M. FORD : Ce projet de loi d'impôt ne répond pas entièrement aux critères que j'ai établis. 
En 1987, les étrangers ont sous-écrit nos dettes à hauteur d'environ 138 milliards de dollars. 
Numéro un, le -- cette conférence sur la sécurité de l'ambassade -- le député ici a réduit la sécurité de l'ambassade dans son budget de 300 millions de dollars en dessous de ce que nous avons demandé, numéro un. 
Quatre années de plus de cet homme en éliminant tous les règlements qui ont été mis en place par nous pour nettoyer le climat, pour nettoyer — pour limiter — la limite des émissions, nous mettra dans une position où nous allons être dans de réels problèmes. 
Je pense que la question est réglée une fois pour toutes. 
Nos alliés étaient tous sur la même page, l'OTAN, ainsi que nos alliés arabes, pour tenter d'obtenir un règlement. 
TRUMP: Non, ce n'est pas une garantie, mais ce sera d'ici la fin de l'année, mais je pense que c'est une bonne chance. 
Je pense que M. Nixon est un chef efficace de son parti. 
Laisse-moi revenir. 
Et je pense qu'il est important pour nous de rendre l'université abordable. 
C'est juste qu'on va parler. 
Je suis tout à fait d'accord avec le sénateur Kennedy sur ce point. 
Laisse-moi. 
Il devrait être basé sur les besoins de défense, les besoins de sécurité, les besoins stratégiques des États-Unis d'Amérique, et c'est ainsi qu'ils seront faits sous Bob Dole en tant que président. 
Nous avons des milliers et des milliers de maisons détenues par le gouvernement, vandalisées, qui ont été saisies dans des saisies d'hypothèques. 
600 — attendez une minute, Anderson, 600 fois. 
Et une question de fait, une question de fait... 
Et nous allons plus bas, à mon avis. 
- Non, c'est pas vrai. 
Nous avons besoin, par exemple, d'une assistance économique; nous avons besoin d'une assistance technique; nous avons besoin d'échanges; nous avons besoin de programmes diplomatiques et autres qui seront efficaces dans ce domaine. 
Mais nous allons devoir avoir le courage et le sacrifice, le courage de bouger dans une nouvelle direction. 
Nous avons le record de l'administration Truman de sept ans et demi et les sept ans et demi de l'administration Eisenhower. 
Et je ne pense pas que ça devrait faire ça. 
Il est parrainé par la Commission des débats présidentiels. 
Vous devez avoir des dirigeants -- et ils sont là-bas -- qui peuvent le faire de leurs mains nues, avec -- travailler avec, avec des gens sur les lieux. 
Nous laissons aussi la drogue couler à travers notre frontière sud à un clip. 
N'importe qui, demandez-vous: Avez-vous plus d'avantages aujourd'hui? 
Mais quand un homme qui espère être président dit, prendre ce traité, le jeter, ne pas voter, ne pas débattre, ne pas explorer les questions, ne pas finalement capitaliser sur cette longue négociation - c'est une chose très dangereuse et troublante. 
OBAMA : Eh bien, je pense -- parlons des impôts, parce que je pense que c'est instructif. 
Vous avez bien fait pour vous-mêmes dans le secteur privé. 
Parlons de l'environnement -- nous nous éloignerons de la controverse. 
Si nous n'obtenons pas la croissance de l'économie, si nous ne réduisons pas les impôts, et donnons aux gens des crédits pour enfants, et réduisons le taux de gains en capital, et faisons croître cette économie, nous allons tomber dans le siècle prochain. 
Notre première question vient de Patrice Brock. 
Mais je m'engage pour celui de Portsmouth, dans l'Ohio. 
Ce que nous aimerions faire, c'est l'arrêter. 
Et vous savez avant, quand cette conversation a eu lieu, vous savez que c'était à propos de l'année électorale ou de l'heure des élections. 
La prospérité ne va pas seulement s'affaiblir. 
SCHIEFFER: Le changement climatique, oui -- a dit ce que vous avez dit tous les deux, et, c'est-à-dire, nous devons réduire notre dépendance à l'égard du pétrole étranger. 
Et le prix de vente du marché noir était d'environ 250 millions de dollars. 
Je n'ai pas changé dans ce e.d, d'ailleurs, un record de changement -- je vais placer mon record et celui de Barack contre celui de John McCain ou de n'importe qui d'autre en termes de réalisations fondamentales. 
Comment pouvons-nous créer des emplois hautement rémunérés avec le système éducatif que nous avons et que feriez-vous pour le changer? 
Et la conséquence est que la partie fédérale ou l'argent fédéral ira au parent, de sorte que le parent peut aller à un programme de tutorat ou une autre école publique ou une autre école privée. 
M. WALLACE: Vice-président Biden. 
Regardez, et parlez de lui, bien sûr, il a en fait laissé 20 personnes — il a commué 20 phrases de personnes. 
Monsieur le Président, comment vous jugeriez-vous en tant qu'écologiste ? 
Donc mon argument n'est pas avec Ross Perot; c'est plus avec le gouverneur Clinton. 
TRUMP: ... 200 millions de dollars sont dépensés, et je suis soit gagnant ou à égalité, et je n'ai pratiquement rien dépensé. 
Vous ne l'avez pas fait. 
Nous pouvons peut-être obtenir des assurances satisfaisantes. 
Il n'a rien fait. 
Il y en a... des 40 millions. 
Et si c'est moi, en fait, très bien. 
Tous nos alliés arabes ont pensé que nous devrions faire exactement cela. 
Les candidats auront alors chacun l'occasion de faire une réfutation. 
Il avait 16 autres résolutions et rien n'a eu lieu. 
Je tiens mes promesses. 
C'est pourquoi je veux continuer le travail que nous avons fait sur l'opposition partisane, travailler avec les communautés pour faire baisser ce taux de criminalité jusqu'à ce que nos rues soient à nouveau en sécurité. 
Il est important d'être amis avec les gens quand on n'a pas besoin l'un de l'autre pour qu'il y ait un lien d'amitié fort. 
Et je peux vous dire que vous regardez en ce moment, dans tous les cas, ces réponses étaient affirmatives. 
Quelles mesures préconisez-vous et à quel moment? 
Nous devons dépenser plus d'argent pour l'infrastructure en Afghanistan. 
Le problème est ce que vous faites à ce sujet. 
HELEN_THOMAS_(upi): Gouverneur Clinton, votre crédibilité est remise en question à cause de vos différentes réponses sur le projet du Vietnam. 
Et puis, avec l'économie qui serait générée par une restriction des dépenses, et une réduction d'impôts uh principalement pour les gens à revenu moyen, alors je pense que le peuple américain serait prêt à faire ces sacrifices pour la paix et la prospérité dans les quatre prochaines années. 
A vous, vice-président Bush. 
C'est ainsi que nous avons abrogé « ne demandez pas / ne dites pas ». 
Nous devons aider la Russie à réussir dans sa révolution et dans toutes ses républiques. 
Nous avons vu le taux de chômage baisser de façon spectaculaire. 
L'honorable SCHIEFFER : Permettez-moi de rester à la Sécurité sociale avec une nouvelle question pour le sénateur Kerry, parce que, sénateur Kerry, vous venez de dire que vous ne couperez pas les prestations. 
Une utilisation judicieuse de l'armée qui contribuera à maintenir la paix. 
Et pour que notre société soit aussi pleine d'espoir que possible, chaque enfant en Amérique doit être éduqué. 
CLINTON : Et j'ai fait beaucoup... TRUMP : Votre mari a signé l'ALENA, qui était l'une des pires choses qui soient arrivées à l'industrie manufacturière. 
Vous avez proposé une approche qui a un... TRUMP : Qui lui a donné ce nom ? 
Pour l'obtenir, pour obtenir 150 milliards de dollars de nouvelles taxes, tu dois aller voir le gars qui gagne 36 600 $. 
Laissez-moi vous donner un conseil. 
Et nous faisons des progrès. 
À cet égard, le sénateur Kennedy a critiqué le Président sur le terrain non seulement de ne pas exprimer de regrets, mais parce qu'il a permis que ce vol ait lieu pendant la conférence au sommet - ou immédiatement avant la conférence au sommet. 
Cela signifie que nous devons travailler plus étroitement avec nos alliés, et c'est quelque chose que Donald a été très dédaigneux f. e. travaillent avec l'OTAN, la plus longue alliance militaire de l'histoire du monde, pour vraiment tourner notre attention au terrorisme. 
La Chine a un intérêt qui nous ressemble beaucoup à un point de vue, c'est-à-dire qu'elle veut un monde stable. 
Les Braves, un, les Cardinaux, rien, tôt. 
Celui-ci doit être renforcé. 
Et puis tous les chroniqueurs libéraux se joignent. 
Ça n'a rien à voir avec nous. 
Pourquoi ne peuvent-ils pas faire l'attaque, faire une attaque sournoise, et après l'attaque est faite, informer le public américain que nous avons frappé les dirigeants, nous avons eu un énorme succès? 
Très bien, merci. 
Au lieu d'entrer et de parler aux gens et de dire, "Let" rassemble tout le monde. 
Mais je crois que cet Agenda pour le renouveau américain que j'ai est la réponse pour le faire, et je crois que nous pouvons le faire maintenant, alors que nous ne l'avons pas fait dans le passé, parce que vous allez avoir un tout nouveau groupe de gens au Congrès qui vont devoir écouter les mêmes gens américains que j'écoute. 
Il ne sait pas de quoi il parle. 
Ce sont les pierres angulaires de mon plan. 
Cette réponse était aussi claire que le port de Boston. 
J'étais à North Pittsburgh - je pense que c'était il y a quelques semaines, sur ma campagne - les conduites d'eau de cette ville avaient commencé à fuir, et littéralement, il n'y avait pas d'argent disponible pour les réparer. 
Merci, M. le vice-président. 
En fin de compte, la force nationale est que le président doit être au pouvoir, qu'il doit diriger. 
Nous vivons dans une économie mondiale, pas une économie nationale. 
Ils ferment des usines en ce moment, pas à cause de leur économie, mais parce qu'ils s'étouffent à mort sur la pollution atmosphérique. 
Chaque partie de mon programme, j'ai montré comment je vais le payer. 
Où voulez-vous voir la cour prendre le pays ? 
Elle est réformatrice à travers et à travers. 
C'est nous qui avons dit, "Assez." En ce qui concerne la réinitialisation qui ne fonctionne pas, le fait est que la Russie a un intérêt différent en Syrie que nous, et ce n'est pas dans notre intérêt. 
Il veut faire croître le gouvernement et je vous fais confiance avec votre propre argent. 
Il n'a rien prévu. 
M. Mondale ? 
Ils sont créés dans le secteur privé. 
Donald Trump, quand on lui a parlé des feux de forêt en Californie et que la question était, vous savez, la science nous dit ça, vous savez ce que Donald Trump a dit ? 
Je ne pense pas que l'excédent soit l'argent du gouvernement. 
Si ces jeunes Américains n'ont pas les compétences qui les rendent attrayants pour les employés, ils n'auront pas d'emploi. 
Pourquoi tu t'es détendu ? 
Et j'ai dit que je pensais que plutôt que de dire le mensonge que nous avons dit, plutôt que d'indiquer que les vols continueraient - en fait, je crois que M. Nixon lui-même a dit le quinzième mai que les vols continueraient même si M. Herter a témoigné devant le Comité sénatorial des relations extérieures qu'ils avaient été annulés le douzième mai - qu'il aurait été beaucoup mieux que si nous avions exprimé des regrets, si cela aurait sauvé le sommet, et si le sommet était utile - et je crois que c'est le cas. 
Vous savez, en raison de la coordination du renseignement que nous faisons avec un certain nombre de pays, y compris Israël, nous avons le sentiment de savoir quand ils obtiendraient une capacité de cassure, ce qui signifie que nous ne serions pas en mesure d'intervenir à temps pour arrêter leur programme nucléaire. 
RADDATZ: M. Trump, M. Trump — Je veux accéder aux questions du public et aux questions en ligne. 
Non, non, non, c'est fini, monsieur. 
Ces gens ne sont pas équipés pour s'en occuper, numéro un. 
- Panama. 
La sénatrice McCain et moi sommes d'accord avec votre idée selon laquelle nous devons aider les propriétaires. 
À la fin de la première journée, ce petit enfant veut sortir. 
Nous avons vu des progrès vers la réconciliation en Irlande du Nord et au Moyen-Orient. 
Ce que nous faisons est de travailler sur ce budget par un programme agressif, pas un programme douloureux, afin que nous puissions commencer à emprunter moins d'argent et obtenir plus d'argent d'investissement dans la rue par des entrepreneurs qui peuvent construire des usines, qui vont embaucher des gens, et peut-être que nous allons commencer à fabriquer des biens ici dans ce pays. 
Et ce doit être du courage et de la compassion que nous montrons à une jeune femme qui fait face à cette décision terriblement difficile. 
Et c'est une distribution très facile pour lui. 
Je vais vous dire pourquoi. 
Vous aurez toujours le choix de docteur. 
KEMP: Quand je suis allé au Congrès de Buffalo en 1970, vous pouviez presque traverser le lac Érié à cause de la pollution. 
L'honorable CHANCELLOR : Sénateur, une autre question concernant nos relations avec les Russes. 
Vous lancez des publicités qui portent complètement atteinte à ma position sur l'immigration. 
Une chose que je ne comprends pas, Jim, c'est pourquoi les 1 % les plus riches obtiennent leurs réductions d'impôt la première année, mais 95 % des personnes âgées doivent attendre quatre à cinq ans avant d'avoir un seul sou ? 
Le projet de loi, présenté par le sénateur Dole, s'appliquait à l'ensemble de la nation. 
Ça a l'air d'être comme ça. 
Nous devons concentrer nos efforts de recherche et de développement sur la combustion et l'extraction du charbon, avec des mines plus sûres, mais aussi sur la combustion propre. 
CLINTON : C'est le genre d'approche qui ne va pas marcher. 
Vice-président Biden, après que le grand jury dans l'affaire Breonna Taylor ait décidé de ne pas inculper la police d'homicide, vous avez dit que cela soulève la question, Que la justice puisse être appliquée également en Amérique. 
Et je sais qu'il se moque de ça, mais chaque président... PENCE : Mais qu'est-ce que ça a à voir avec la Russie ? 
Il n'y a aucun moyen de gâcher ça. 
Quand j'étais jeune, mon père était sénateur contre la guerre du Vietnam. 
Seriez-vous en faveur du plafonnement des prix sur la douleur et la souffrance? 
Je demande à M. Gorbatchev de se joindre à nous pour limiter l'élimination du conflit régional au Moyen-Orient, en Amérique centrale. 
Ils n'ont pas laissé notre personnel en Chine pour obtenir des informations sur le coronavirus avant la mi-février. 
Mais le président et ses amis l'ont pris à la Chambre, et maintenant vous n'avez pas ce droit. 
Je ne vais pas exploiter, à des fins politiques, la jeunesse et l'inexpérience de mon adversaire. 
Et ça ne nous aidera pas à grandir. 
Cette section, question ? 
Deuxièmement, la première loi sur les droits civils que nous enverrions au Congrès serait une interdiction nationale du profilage racial. 
Et nous ne pouvons pas nous attendre à ce que si nous faisons les mêmes choses que nous avons fait au cours des huit dernières années, que d'une manière ou d'une autre nous allons avoir un résultat différent. 
Si je ne pouvais pas réduire les impôts et équilibrer le budget en même temps, je ne te regarderais pas dans les yeux dans ton salon ou où tu pourrais être et dire que c'est bon pour l'Amérique. 
J'ai dit que je mettrais fin à la guerre en Irak, et je l'ai fait. 
Et ainsi, les actes terroristes ont commencé et ont conduit à la seule grande tragédie quand ils ont été tués dans ce suicide bombardement du bâtiment. 
Et devinez quoi ? 
Le gouverneur Romney a dit : "Non, laissez les saisies tomber." 
Je vois que les djihadistes continuent de se propager, qu'ils soient en hausse ou à peu près au même niveau, difficiles à mesurer avec précision, mais il est clair qu'ils sont là. 
Je pense que la question est de savoir si les réductions d'impôt et le régime fiscal actuellement en vigueur dans notre gouvernement, que notre gouvernement utilise, sont équitables; je pense que le régime fiscal est injuste. 
Et on a des armes de destruction massive qui traversent la frontière tous les jours, et ils font exploser les gens. 
Il s'agit du quatrième et dernier débat de la campagne de 2012, qui vous a été présenté par la Commission des débats présidentiels. 
[Applaudissements] TRUMP: Le monde, laissez-moi vous le dire. 
Respectez. 
On va pouvoir marcher et mâcher du chewing-gum en même temps. 
Le sénateur Kennedy. 
Maintenant, je sais que la seule façon de gagner est de faire croire à tout le monde que l'économie est pire qu'elle ne l'est. 
Ils l'envoient. 
Je sais que vous êtes dans la grande diversion ce soir, n'importe quoi pour éviter de parler de votre campagne et de la façon dont elle explose et la façon dont les républicains vous quittent. 
Sénateur, je connais un de nos candidats judiciaires, vous avez attaqué parce qu'ils étaient membres des Chevaliers catholiques de Colomb, juste parce que les Chevaliers de Colomb ont des points de vue pro-vie. 
M. Bush a envoyé deux personnes en secret pour porter un toast aux dirigeants chinois et leur dire fondamentalement de ne pas s'en inquiéter. 
Des décisions difficiles. 
Joe Biden et Kamala Harris parlent constamment des mandats, et pas seulement des mandats avec le coronavirus, mais une prise de contrôle du gouvernement des soins de santé, le Green New Deal – 
Je comprends les affaires. Je comprends bien la création d'emplois. Je comprends comment faire fonctionner les choses. 
Les personnes âgées sont-elles mieux loties parce que l'inflation n'efface pas l'épargne de leur famille? 
Deux minutes, sénateur Kerry. 
Nous devrions le faire, alors nous pouvons avoir une commission. 
C'est à ça que sert ma campagne et c'est ce qu'elle continuera d'être. 
Laisse-moi juste finir leur point, parce que tu cherches le contraste. 
Merci, M. Lehrer. 
Alors, gouverneur, que dites-vous quand vous mentionnez les scandales de collecte de fonds ou les accusations de collecte de fonds qui impliquent le vice-président Gore? 
Qu'est-ce qui n'est pas raisonnable ? 
J'aimerais demander au peuple américain quoi, ce qui a été accompli. 
Laissez-moi dire quelque chose à propos de Columbine. 
Payez 1 $ l'heure pour votre travail, n'avez pas de soins de santé -- c'est l'élément unique le plus cher dans la fabrication de la voiture. 
CLINTON : C'est une bonne chose. 
Et oui, les agriculteurs sont les premiers écologistes. 
Les États-Unis peuvent-ils mettre au point des combustibles synthétiques et d'autres sources d'énergie de remplacement sans endommager l'environnement, et ce processus entraînera-t-il une augmentation constante de la facture de carburant pour les familles américaines? 
Les règles : Pour chaque question, il ne peut y avoir qu'une réponse de deux minutes, une réfutation de 90 secondes et, à ma discrétion, une prolongation d'une minute de discussion. 
M. Anderson ? 
Ils ont pris ce pays du Non. 1 nation prêteur dans le monde au No. 1 nation débitrice dans le monde. 
Il ne coûte qu'à des lobbyistes bien payés, des intérêts spéciaux à Washington, de venir déjeuner avec le président du Comité sénatorial des finances, celui qui supervise toutes les lacunes fiscales du code fiscal, soit 10 000 $. 
J'ai soutenu ce que nous avons fait au Kosovo. 
Il veut que vos enfants le paient. 
Le vice-président, n'est-ce pas ? 
Je n'ai jamais changé d'avis sur l'Irak. 
Il n'a jamais rien fait sauf en 1994, quand il a fait un tel mal à la communauté noire. 
(Applaudissements) SHAW : Gouverneure, Margaret a une question pour vous. 
Gwen, nous avons 111 millions de contribuables américains qui ont bénéficié de nos réductions d'impôt sur le revenu. 
Je ne sais pas de quelles autres armes parle le vice-président. 
Mais la réalité est que les coûts des soins de santé augmentent chaque jour pour le peuple américain, et j'espère que nous aurons l'occasion de parler davantage de soins de santé. 
Le fait est que, au fur et à mesure que nous avancerons en Afghanistan, nous poursuivrons Oussama ben Laden et les terroristes aussi longtemps que nécessaire. 
Voici mon plan. 
Et c'est très difficile pour nous de projeter le leadership partout dans le monde quand nous ne faisons pas ce que nous devons faire... SCHIEFFER : Gouverneur Romney, je veux entendre votre réponse à cela, mais je vous le demande, auriez-vous été coincé avec Moubarak ? 
Vous ne pouvez pas vous inquiéter des sondages ou des groupes de discussion. 
Bonne nuit. 
C'était - à cause de la défaite des salaires des enseignants, ce n'était pas un projet de loi qui répondait à mon avis au besoin. 
TRUMP: Je pense que c'est un problème de parti. 
SCHIEFFER: ...vous allez avoir une chance de répondre à cela, parce que c'est une segue parfaite dans notre prochain segment, et c'est-à-dire, quel est le rôle de l'Amérique dans le monde? 
Très bien. 
En d'autres termes, j'ai vu son programme coûter plus de 300 millions de dollars par an, seulement pour les militaires. 
Maintenant, de tous les temps en Amérique, nous devons réduire les impôts des gens. 
J'ai été cohérent. 
Je vais être respectueux pour les gens qui pourraient ne pas être d'accord avec moi. 
Il dit, eh bien, il va augmenter les impôts sur les riches -- c'est ce qu'il a dit -- les deux premiers crochets. 
Au fait, juste pour que vous compreniez, quand elle a dit 3 heures du matin, jetez un oeil à Benghazi. 
Ils ont finalement dit, les emplois mexicains finiront par atteindre 7,50 $ l'heure, les nôtres finiront par descendre à 7,50 $ l'heure. 
Nous voyons -- en Libye, une attaque apparemment par, je pense que nous savons maintenant, par des terroristes d'une sorte contre -- contre notre peuple là-bas, quatre personnes mortes. 
Et en ce qui concerne l'interdiction de la fracturation, je recommande juste que les gens regardent le dossier. 
Nous devons exiger des résultats. 
Quand George Bush est entré en fonction, notre dette -- la dette nationale était d'environ 5 trillions de dollars. 
Sur les 130 questions que nous avons reçues de ce groupe, nous commencerons par l'une des 19 questions relatives à la santé, et c'est à vous, Monsieur le Vice-Président, que James Hankins posera la question. 
Parce que si nous ne protégeons pas cela, nous détruirons l'avenir de nos enfants. 
Seuls les États-Unis ont imposé les sanctions seuls, et c'est exactement ce dont je parle. 
Mais samedi dernier, vous avez dit, et c'est une citation, "Je n'irais pas à la guerre en Yougoslavie, même si l'Union soviétique envoyait des troupes." 
Je vais vous laisser répondre. 
Il a dit ne t'inquiète pas, il va partir, être parti à Pâques. 
Le gouverneur Carter, si le prix de l'influence parmi les Arabes nous ferme un peu les yeux à leur boycott contre Israël, comment vous en sortiriez-vous ? 
TRUMP: Je pense qu'Alep est un désastre, d'un point de vue humanitaire. 
Nous savons que l'IRS a clairement indiqué qu'il n'y a aucune interdiction de la publier lorsque vous êtes sous vérification. 
J'ai promis que nous allions réduire les impôts. 
Oui, c'est bon. 
Nous allons bloquer l'octroi de Medicaid dans les États... COOPER : Merci, M. Trump. 
Et M. Ford n'a rien fait. 
Je crois fermement à un acte de protection des enseignants comme je l'ai mentionné. 
Je pense que le gouverneur n'a peut-être pas entendu ce que j'ai dit clairement. 
Pour un retour aux traditions et aux valeurs que nous avions autrefois. 
(Rires et applaudissements) Je ne suis pas un politicien -- tout le monde le sait. 
Le ministère de l'Énergie a considérablement réduit l'étude de ces sources alternatives de combustibles. 
Un président ne devrait jamais promettre plus qu'il ne peut le faire et un président devrait toujours livrer tout ce qu'il a promis. 
M. Hankins, je ne me sens pas bien, et je pense que nous devrions avoir la déclaration des droits d'un patient de prendre les décisions médicales loin des HMOs et de les rendre aux médecins et aux infirmières. 
Moi aussi ? 
Le vice-président Cheney a été le plus dangereux vice-président que nous ayons probablement eu dans l'histoire américaine. 
Je pense que ce qui est trompeur c'est de dire que vous pouvez diriger et réussir en Irak si vous continuez à changer vos positions sur cette guerre. 
J'aurais amené nos alliés à nos côtés. 
Ils ne sont pas corrects et si vous regardez ma vie, jusqu'à ce que je sois impliqué dans cet effort, j'étais une personne. 
Et ils travaillent. 
Elle veut aller à un plan à un seul payeur, ce qui serait un désastre, un peu semblable à celui du Canada. 
C'est pour ça que j'ai mené la lutte contre le juge Bork. 
Notre premier succès militaire, nous sommes allés à Bagdad et tout le monde a célébré. 
Cela ne veut pas dire que nous ne devrions pas appliquer pleinement les lois et protéger pleinement les gens et honorer pleinement les gens, ce que je ferai en tant que président des États-Unis. 
Mais ils ont fait un article qui m'avait totalement contre la guerre en Irak. 
Mon nom est Shannon McAfee. 
Mais le gouvernement n'a pas ordonné à une femme de faire ce qu'elle pense être la bonne chose à faire. 
Il croit en l'édification de la nation. 
Lorsque vous incluez les forces de sécurité irakiennes qui ont subi des pertes, ainsi que les alliés, ils ont pris près de 50 pour cent des pertes dans les opérations en Irak, ce qui laisse les États-Unis avec 50 pour cent, pas 90 pour cent. 
Et le secrétaire Acheson a fait un discours très célèbre au Club de la presse, au début de l'année que k- guerre de Corée a commencé, indiquant en effet que la Corée du Sud était au-delà de la zone de défense des États-Unis. 
Je sais que ça n'arrivera pas comme un choc. 
OBAMA: Permettez-moi de souligner tout d'abord que ce conseil dont nous parlons ne peut pas prendre de décision sur les traitements qui sont donnés. 
J'ai travaillé avec les Latinos — l'un de mes premiers emplois en politique a été au sud du Texas d'enregistrer des citoyens latinos pour pouvoir voter. 
J'étais à Jérusalem il y a deux ans, en fait il y a trois ans, en août 2001, à l'hôtel King David. 
Ils n'ont pas mené d'un point de vue bipartite et je pense que le dossier d'Al Gore n'est pas très bon. 
Tant mieux. 
Je sais que le gouverneur ne dit pas nécessairement cela, mais, vous savez, tous ces vols qui sont entrés, tous ont été en conformité avec le régime de sanctions, on me dit, sauf pour trois où ils ont notifié, et ils essaient de sortir de la boîte, il n'y a aucune question à ce sujet. 
Je crois que nous devrions aimer notre prochain comme nous nous aimons nous-mêmes, comme nous l'avons montré dans la politique publique par l'initiative fondée sur la foi où nous avons libéré les armées de compassion pour aider à guérir les personnes qui souffrent. 
En fait, le moral n'était pas très bon non plus. 
Tu ne peux pas faire ça. 
Je ne suis pas surpris. 
Mais permettez-moi simplement de dire, pour mémoire, que je n'ai pas voté pour couper les COLA. 
Nous envoyons 700 milliards de dollars par an à l'étranger dans des pays qui ne nous aiment pas beaucoup. 
Le gouverneur Carter, votre réponse. 
Et je vous souhaite la bienvenue au premier débat présidentiel de 2004 entre le président George W. Bush, le candidat républicain, et le sénateur John Kerry, le candidat démocratique. 
Il y a toujours des problèmes dans le monde, et la façon dont ces zones troublées sont traitées par un seul président dans ce bureau ovale affecte directement notre nation, l'implication des États-Unis et aussi nos intérêts américains. 
Ils ne se seraient pas matérialisés pendant environ neuf à dix-huit mois. 
Et ce que nous avons pu faire, c'est établir un programme qui fonctionne, c'est remettre les gens au travail. 
S'ils ont laissé la Loi sur la qualité de l'air tout seul comme aujourd'hui, aucun changement, l'air serait plus propre que si vous adoptiez la Loi sur le ciel clair. 
Merci, M. le Président. 
Monsieur le Président, vous avez dit que M. 
Laisse-moi finir. 
Et la raison pour laquelle j'ai dû le faire est qu'il a couru à gauche dans le primaire démocratique, a couru fermement et a couru avec conviction et a couru dans son dossier. 
Nous devons le changer. 
Le vice-président Gore, le gouverneur a-t-il raison quand il dit que vous proposez la plus grande dépense fédérale depuis des années ? 
Mondale, j'ai peur que votre temps soit écoulé. 
Quand je serai président des États-Unis, je tiendrai parole. 
A - Plus de pays ont voté contre nous en Asie sur cette question qu'avec nous. 
Vous pouvez regarder tous les chiffres, les réductions que nous faisons et les revenus que nous recueillons. 
Nous avons besoin de garder dans les deux minutes. 
(LAUGHTER) Je suis désolé, allez-y et terminez votre pensée. 
Obtenez des gens qui n'ont aucun intérêt pour la politique mais comprennent la question et laissez-les faire la recommandation au Congrès. 
Et c'est pourquoi nous soutenons le choix dans l'éducation. 
C'est ce que nous croyons. 
Eh bien, alors, disons -- je vais le dire différemment, alors. 
Mais nous croyons également au maintien pour les individus du droit de poursuivre leurs rêves et de ne pas que le gouvernement se substitue aux droits des individus libres. 
Je suis sûr que vous savez que dans les résolutions adoptées par le Congrès, qui ont ajouté environ 17 milliards de dollars en dépenses supplémentaires, par le Congrès sur le budget que j'ai recommandé. 
Mais, bien sûr, si vous êtes une petite entreprise, une entreprise mère-pop ou une grande entreprise qui démarre ici, vous devez payer même le taux réduit dont parle le gouverneur Romney. 
C'est pas grave. 
Premièrement, nous avons besoin de plus de centres de santé communautaires. 
Maintenant, je n'ai pas mentionné leurs noms, parce qu'ils sont riches, mais ils ne sont pas célèbres. 
Mais nous devons toujours veiller à ce que les gens soient en sécurité. 
L'un des 2 groupes l'a élevé à une forme d'art. 
Le communisme est l'ennemi de toutes les religions; et nous qui croyons en Dieu, nous devons nous unir. 
Le gouverneur Rockefeller dit 5 pour cent. 
Bien, j'attends avec impatience. 
Je pense que les propriétaires doivent être respectés et qu'ils ont le droit d'avoir une arme s'ils le souhaitent. 
Je pourrais réunir beaucoup plus d'argent. 
J'ai travaillé dur pour aider les familles à transmettre des valeurs à leurs propres enfants. 
Maintenant, il dit qu'il va seulement taxer les riches. 
Plus grand bénéficiaire, les communautés noires et hispaniques, puis historiquement les collèges et universités noirs. 
Je pense que c'est la bonne stratégie. 
J'ai décidé que la bonne action était en Irak. 
Nous avons des problèmes fondamentaux dans le système. 
Et, par conséquent, le nombre d'avortements. 
En d'autres termes, il ne converge pas comme le suggère le Président. 
Et maintenant, je suggère que vous alliez peut-être à certaines de ces organisations qui sont les chiens de garde de ce que nous faisons, comme le Citizens Against Government Waste ou le National Taxpayers Union ou ces autres organisations qui nous regardent tout le temps. 
Mais j'ai sauvé des universités et des collèges historiques noirs. 
Le sénateur Kennedy a encore et encore frappé ce point. 
Ici, aux États-Unis, nous avons fait d'importants progrès. 
Je pense donc que c'est là le but de l'application de la loi. 
Google "Donald Trump Irak." 
Et pourtant, il condamne les vetos que j'ai faits - qui ont sauvé le contribuable 9 milliards de dollars et auraient pu épargner 13 milliards de dollars supplémentaires. 
Ce que j'ai critiqué, c'est les politiques qui ont rendu nécessaire d'aller en Corée. 
Maintenant, tout le monde dit, parle de zones d'entreprise, cela peut faire partie de la solution, mais que vont vraiment faire vos administrations pour aider les villes? 
C'est le même genre de loi qui vous permet d'avoir des honoraires - et vous avez recueilli plus d'un quart de million de dollars d'honoraires maintenant, en parlant à divers groupes d'intérêt. 
John McCain a dit, non, ça allait aller. 
C'est l'élection la plus importante que vous aurez jamais, jamais voté, n'importe lequel d'entre vous, depuis 1932. 
Tu sais, d'habitude quand il y a une crise, on se rassemble. 
Reculons et parlons de ce qui se passe en Syrie et de son importance. 
On peut continuer à parler. 
"Par chance, elle ne m'a pas tenu à ce marché. 
L'économie de la nation WIEGHART: Mr. 
Mais, lorsque mes chiffres sont contestés, comme le président lui-même les a contestés après que je les ai faits, je pense qu'il faut appeler l'attention de John et des autres ici que mes chiffres sont les chiffres du ministère de l'Énergie, qui n'a pas été trop optimiste au cours des dernières années quant à la quantité d'approvisionnement qui nous reste. 
Nous croyons en un plus grand nombre de possibilités d'éducation et en des mesures visant à renforcer les familles et non à restreindre leur accès à l'éducation. 
Un rappel, comme nous continuons maintenant, que ces débats sont parrainés par la Commission des débats présidentiels. 
Et en ce qui concerne le moment où je lutte, j'apprécie et — et — j'ai beaucoup de respect pour la foi sincère du sénateur Kaine. 
Peu après être devenu président en décembre 1974, j'ai rencontré le secrétaire général Brejnev à Vladivostok et nous avons convenu d'un plafonnement mutuel des lanceurs de missiles balistiques à un plafond de vingt-quatre cents, ce qui signifie que l'Union soviétique, si cela devient un accord permanent, devra faire une réduction de leurs lanceurs qu'ils ont maintenant ou qu'ils envisagent d'avoir. 
C'est comme ça qu'on a poursuivi Al-Qaida et Ben Laden. 
L'OTIS : Sénateur Kerry, après avoir parlé avec plusieurs collègues, de la famille et des amis, j'ai demandé à ceux qui ont dit qu'ils ne votaient pas pour vous : « Pourquoi? » 
Ce que j'ai appelé est une réduction d'impôt pour 95 pour cent des familles qui travaillent, 95 pour cent. 
Je vous dis qu'une chose que je ne vais pas faire, c'est que je ne vais pas laisser les États-Unis porter le fardeau pour nettoyer l'air du monde. 
Je dois lui rappeler que les démocrates contrôlent le Congrès depuis vingt-deux ans et qu'ils ont rédigé tous les projets de loi sur les impôts. 
Tu vis très bien. 
Ma mère et mon père ont construit un — tout ce qui compte dans une petite ville du sud de l'Indiana. 
Mais ce sont là les questions sur lesquelles nous devrions débattre et si nous pouvons simplement éloigner les usines de drapeau, les ballons et ce genre de choses et nous lancer dans une véritable discussion sur ces questions, je pense que nous aurons un bon succès. 
En 1983, en raison de ces préférences fiscales, il a payé un peu plus de 12 pour cent, soit 12,8 pour cent en impôts. 
Mais ce que je ferais avant tout, c'est d'entrer en contact avec le président de la Réserve fédérale, Alan Greenspan, pour découvrir tous les faits et toutes les circonstances. 
Pouvez-vous nous dire ce qui vous a pris si longtemps ? 
Vous voulez tous les deux réunir les deux parties. 
Et vous pouvez avoir le bon type d'expérience et le mauvais type d'expérience. 
Nous réappliquerons nos principes fondateurs. 
Ils le feront de toute façon. 
Et j'ai dit, j'ai hâte d'y aller et d'aller travailler avec toi. 
Et nous n'avons pas l'argent, parce qu'il a été gaspillé sur tant de vos idées. 
Mondale a parlé de la pire année des fermiers. 
Je ne saurai jamais. 
C'est exactement ce que fait notre budget, et il nous permet également de réduire notre déficit, ce qui constitue une préoccupation importante pour la sécurité nationale. 
L'honorable SHADEL : M. McGee a la prochaine question pour le sénateur Kennedy. 
Cela comprend les votes contre les contrôles des pesticides, le superfonds pour les déchets toxiques et la protection de la santé et de la sécurité contre les déchets nucléaires. 
Et je ne peux que lui dire que nous avons réduit, en proportion des autres États, les dépenses par habitant, la taille par habitant du gouvernement - nous n'avons augmenté la taille du gouvernement qu'un douzième de ce qu'il avait augmenté au cours des huit années précédentes. 
Mais la vraie chose que nous devons avoir, c'est une stratégie économique compétitive. 
La plupart -- tous les économistes disent que si nous faisions cela, cela nous jetterait dans une profonde récession ou dépression et mettrait des millions de personnes au chômage, mais permettez-moi de venir directement à cette question. 
Et vous choisissez 20 000, qu'ils aient besoin ou non de l'argent, et ils sont payés pour le bénévolat. 
Un tiers de nos écoles publiques échouent sous cette administration. 
Et tragiquement, ces armes de poing sont souvent achetées pour se protéger et se retrouver utilisées contre un parent ou un ami. 
Ce n'est pas la façon de gérer notre politique étrangère, y compris le commerce international. 
Mais quand vous continuez à le prévenir -- je n'ai jamais suggéré où les armes devraient être ou quel genre; je ne suis pas un scientifique. 
Et l'une des choses que je soupçonne que le gouverneur Romney et moi sommes probablement d'accord est de faire travailler les entreprises avec les collèges communautaires pour qu'elles mettent en place leurs programmes de formation... LEHRER : Êtes-vous d'accord, gouverneur ? 
C'est le gars qui a amené le monde entier, y compris la Russie et la Chine, à réaliser les efforts les plus dévastateurs - les plus dévastateurs - sur l'Iran pour s'assurer qu'ils s'arrêtent en fait (inaudible). 
CLINTON: Eh bien, en fait... TRUMP: Je vais apporter — excusez-moi. 
Je suis pour. 
C'était une énorme victoire pour les agriculteurs américains, en particulier les produits laitiers dans le Midwest supérieur. 
Il a même dit l'autre jour qu'il ne rencontrerait pas potentiellement le premier ministre d'Espagne, parce qu'il -- vous savez, il n'était pas sûr qu'ils étaient alignés avec nous. 
C'est vrai. 
S'ils le font, alors ils auront entendu la dure réalité de ce que nous devons faire. 
Et, il y a une deuxième partie à mon suivi, très rapidement. 
Je ne vais tout simplement pas faire ça. 
Peut-être que tu peux le faire maintenant. 
Il y a 55 militaires américains au Salvador. 
Que ferait une administration biden en janvier et février qu'une administration Trump ne ferait pas? 
Et quand on leur a demandé pourquoi, Richard Lugar a dit à cause de l'incompétence de l'administration. 
Je regarde New York. 
Certaines de nos troupes ne sont pas bien équipées. 
Non, je ne crois pas que ça va arriver. 
On m'a dit qu'au cours d'une séance privée du Sénat des États-Unis, vous avez fait l'un des discours les plus éloquents et les plus virulents au nom de la contre-aide que quiconque avait faite au cours des huit années du mandat de Reagan, que vous avez en fait fait fait allusion à la menace que le régime sandiniste pourrait faire peser sur votre propre État du Texas. 
Nous pourrions canaliser des emplois spécifiques et ciblés en payant une partie du salaire des chômeurs et en partageant avec les gouvernements locaux le paiement des salaires qui nous permettraient de réduire le taux de chômage beaucoup plus bas, avant que nous n'atteignions le niveau inflationniste. 
Réduire notre déficit en ajoutant 7 billions de dollars de réductions d'impôts et de dépenses militaires que nos militaires ne demandent pas, avant même d'atteindre la dette que nous avons actuellement, cela ne nous rendra pas plus compétitifs. 
Ils veulent être libres. 
Permettez-moi d'attirer votre attention sur le mot clé. 
Ce n'est pas assez sûr. 
J'ai été élu première femme de couleur, et femme noire, à être élu procureur général de l'État de Californie, où j'ai dirigé le deuxième plus grand ministère de la Justice aux États-Unis, deuxième seulement au ministère de la Justice des États-Unis. 
Et nous produisons actuellement des dizaines de millions de doses. 
Maintenant, j'ai esquissé en détail un programme pour être dur sur l'application de la loi au pays et à l'étranger, doubler le nombre d'agents de répression de la drogue, avoir un sommet hémisphérique peu après le 20 janvier quand nous réunissons nos voisins et alliés démocratiques ici dans cet hémisphère et allons travailler ensemble. 
Regardez Mossoul. 
Mais il m'a dit, être vous-même, c'est pourquoi je vous ai choisi, ne changez pas une seule position que vous avez. 
BIDEN: Débat public. 
Dans mon commentaire là-bas, c'était une tentative boiteuse d'une blague et la vôtre était une tentative boiteuse d'une blague, aussi, je suppose, parce que personne ne l'a eu. 
Que ce soit ou non -- la même chose en matière de politique intérieure aussi. 
Elle a dit qu'elle voulait enregistrer ses préoccupations au sujet de l'absence d'un plan pour convertir nos industries axées sur la défense en d'autres fins. 
Laisse-moi te dire quelque chose. 
Mes grands-parents l'ont fait. 
Mesdames et messieurs, mon père avait une expression. Il disait : "Champ, quand tu seras abattu, lève-toi." 
Le député Jim Sensenbrenner, président du Comité judiciaire de la Chambre, a déclaré sur son corps mort avant qu'il ne soit renouvelé sans être revérifié. 
- Juste 15 secondes pour répondre. 
Je me considère dans le courant de ma fête. 
Les questions seront alternées entre les candidats. 
Respectez le premier amendement, mais je ferai quelque chose pour vous aider à élever vos enfants sans ces ordures. 
Nous prions pour que la démocratie vienne en Haïti, mais jusqu'à présent, le message d'Haïti est assez ambigu, malgré la déclaration de victoire de cette administration. 
Au fil des ans, vous avez exprimé plusieurs positions, tout en s'opposant à presque toutes les formes de paiement du gouvernement pour elle. 
Reagan, après le choix, va devoir proposer une augmentation d'impôt, et vous devrez comparer ce qu'il propose. 
Il faut qu'on se ressaisisse. 
Vous vous opposez tous les deux au projet. 
Comment cela peut-il se produire dans une administration et avoir un président des États-Unis dans une situation comme celle-ci disant qu'il ne savait pas ? 
Quand elle était à la tête de leur conseil d'administration de l'énergie et des ressources naturelles, elle a vu la corruption, elle a démissionné et a dit, "Cela ne peut pas continuer." 
Nous le croyons tous les deux, en tant qu'avocat -- je suis avocat aussi. 
Donc, si nous sommes à un moment de l'histoire où nous voulons arrêter d'en parler et le faire, j'ai beaucoup d'expérience dans la détermination de la façon de résoudre les problèmes, faire fonctionner les solutions, et ensuite passer à la suivante. 
Je suis Judy Woodruff de l'heure de nouvelles MacNeil-Lehrer de PBS et Frontline. 
Notre isolement diplomatique doit être plus dur. 
Ramène-les dans la vie publique. 
Des forces conventionnelles fortes, bien équipées, bien entraînées et bien entretenues. 
Allez-y. 
Les solutions aux problèmes de l'Amérique centrale ne sont-elles pas simplement, encore une fois, trop faibles et trop tardives? 
Et plus tôt ils commenceront, plus tôt ils finiront. 
Notre structure fiscale est une honte, elle doit être réformée. 
6 M. OBAMA : [interprétation] Alan (ph), merci beaucoup pour la question. 
Le, vous avez mentionné la réunion de Gromyko, ils ont été rompus sous les jours Carter-Mondale. 
CLINTON : Tout d'abord, nous avons un grand plan pour réduire l'impôt sur les gains en capital lorsque les gens vendent leur maison. 
Un président est appelé le commandant en chef. 
Nous n'avons pas une personne à gaspiller dans ce y. e sont assassinés économiquement parce que nous avons trop d'abandons. 
Et, en effet, j'ai rencontré beaucoup de gens qui ont été endurcis par vous et vos entreprises, Donald. 
Aussi, pour que nous puissions avoir l'occasion pour les interrogateurs de me questionner, ce sera avant le prochain débat télévisé. 
Mais j'aimerais utiliser mon temps restant sur cet échange, Jim, pour répondre à un échange qui a eu lieu il y a un instant. 
L'un est de s'assurer que le Congrès ne dépense pas trop. 
On a lu leurs comptes sur ce qui s'est passé. 
Et la façon dont je paie pour ça -- je ne suis pas fiscalement irresponsable -- est que je recule la réduction d'impôt que ce président veut si farouchement défendre, celle pour lui, moi et Charlie. 
Permettez-moi, avant de partir, de parler des votes, si je peux. 
Entre Facebook et Twitter, j'ai près de 25 millions de personnes. 
Et tous ces propos lâches de mon ami, le gouverneur Romney, et du député, sur la façon dont nous allons faire, nous pourrions faire tellement plus là-dedans, qu'est-ce qu'ils feraient d'autre que de mettre des bottes américaines sur le sol ? 
GORE: Nous soutenons le choix de l'école publique pour aller dans n'importe quelle école publique de votre choix. 
Les familles à revenu intermédiaire sont écrasées. 
Il n'y a pas de logement privé. 
Moi aussi, je m'y oppose. 
Nous avons actuellement 543 personnes. 
Alors... 
Nommez un groupe qui est sorti et qui vous a soutenu. 
En fait, j'y ai réfléchi. 
Beaucoup de gens viennent dans ce pays pour des raisons économiques. 
PALIN : Nous circulons environ 700 milliards de dollars par an dans des pays étrangers, certains qui n'aiment pas l'Amérique -- ils n'ont certainement pas nos meilleurs intérêts à cœur -- au lieu de ces dollars circulant ici, créant des dizaines de milliers d'emplois et permettant aux approvisionnements intérieurs en énergie d'être exploités et de commencer à couler dans ces très, très affamés s. y indépendance est la clé de l'avenir de cette nation, de notre avenir économique, et de notre sécurité nationale. 
Et ils gagnent. 
Et nous allons construire le réseau international le plus fort pour prévenir la prolifération nucléaire. 
Je veux obtenir un meilleur taux de rendement pour votre propre argent que le petit 2% que le Social Security Trust actuel obtient aujourd'hui. 
Comment nous payons pour cela, réduisons le déficit, et faisons les investissements que nous devons faire, sans jeter ces coûts sur les Américains de la classe moyenne, je pense que c'est l'une des questions centrales de cette campagne. 
Les gens devraient être libres de choisir tout arrangement qu'ils veulent. 
D'ailleurs, je dois souligner ici que le sénateur Kennedy a attaqué notre politique étrangère. 
J'ai dit que ce n'était pas la bonne chose à faire. 
Regardez ce qui arrive à McDonnell Douglas; même Boeing perd des parts de marché -- parce que nous laissons les Européens dépenser 25 à 40 milliards de dollars sur Airbus sans une réponse concurrentielle appropriée. 
En fin de compte, nous allons, en fait, éliminer ces dépenses gaspillées qui existent dans le budget en ce moment, un certain nombre de choses que je n'ai pas le temps, parce que la lumière clignote, que je ne pourrai pas mentionner, mais l'un d'entre eux est la digue fiscale de 100 milliards de dollars qui, en fait, permet aux gens d'enlever leur boîte postale hors terre, d'éviter les impôts. 
Vous allez dans les centres-villes et — vous le voyez, c'est 45 pour cent de la pauvreté. 
Qui ça ? 
Et ce genre d'approche, je crois, ne fera pas croître notre économie, parce que la seule façon de le payer sans alourdir la classe moyenne ou faire sauter notre déficit est de faire des réductions drastiques dans des choses comme l'éducation, en s'assurant que nous continuons d'investir dans la science fondamentale et la recherche, toutes les choses qui aident l'Amérique à croître. 
Nous devons éliminer les programmes qui ne fonctionnent pas, et nous devons nous assurer que les programmes que nous avons sont plus efficaces et coûtent moins cher. 
Vous avez accepté les deux minutes, alors laissez-le s'il vous plaît. 
Même si nous avons vu des signes d'espoir, peut-être, dans le rapport éclair sur le troisième trimestre, que l'économie sort peut-être de la récession, nous avons également vu la hausse du taux de prime; nous avons vu les taux d'hypothèques se redresser à nouveau, un signe sûr de l'inflation dans l'industrie du logement. 
Je veux répondre à une partie de cela. 
Permettez-moi de vous dire que, tout d'abord, je m'oppose à une réduction d'impôt pour l'année électorale, que ce soit la réduction d'impôt de 10 % promise aux contribuables par mon adversaire dans ce débat de ce soir, ou si c'est la réduction de 27 $. 
L'air est sale. 
Et éliminé probablement plus rapidement que notre plan, mais nous voulions être si conservateurs avec lui, que les gens verraient comment. à quel point cela pourrait être fait. 
C'est le genre de chose que Michael Dukakis et moi allons faire pour amener une meilleure Amérique pour tout notre peuple. 
C'était un gouverneur fantastique du Missouri. 
Nous sommes allés de l'avant et nous avons fait en sorte que nous réduisions les impôts pour la classe moyenne. 
La Corée du Nord a progressé avec son programme d'armes nucléaires, passant de une à deux armes nucléaires à six à huit armes nucléaires. 
Nous sommes une nation qui croit que nous sommes tous des enfants du même dieu et que nous prenons soin de ceux qui ont des difficultés, de ceux qui sont âgés et qui ont des problèmes et des défis, de ceux qui sont handicapés. 
Tu entres, tu mets ta petite carte là-dedans. 
EDWARDS : Oui, mais ils n'ont pas financé les mandats qu'ils ont confiés aux écoles de tout le pays. 
Mais nous devrions rester fermes. 
Vous pouvez faire le tour du monde - et laissez-moi prendre Israël par exemple. 
Et nous avons vécu beaucoup de choses ensemble au cours des 3 dernières années. 
Et je plaide en faveur d'une grâce pour les escrocs. 
Nous avons vu ce qui s'est passé. 
Je dois lui rappeler que nous sommes en paix et pendant la période où il se vante que le chômage soit faible, les États-Unis étaient en guerre. 
Nous nous tournons vers l'Europe, vers l'Asie parce que la lutte est dans le monde sous-développé. 
Je pense que la plus grande chose qui soit arrivée au Sud a été l'adoption de la loi sur les droits civils et l'ouverture d'opportunités - euh pour les Noirs - la possibilité de voter, d'occuper un emploi, d'acheter une maison, d'aller à l'école et de participer aux affaires publiques. 
J'ai regardé dans les yeux de M. Poutine, et j'ai vu trois lettres, un "K", un "G" et un "B". 
Il me semble qu'un moment de réflexion vous indique pourquoi le Sénat des États-Unis a rejeté cet amendement, parce qu'il sapera la pratique de la foi honnête dans notre pays en la politisant. 
Je rejette donc l'idée que je ne crois pas en de grands professeurs ou en plus d'enseignants. 
Ce qui a fini par arriver, c'est qu'en raison d'une soi-disant guerre commerciale avec la Chine, l'Amérique a perdu 300 000 emplois manufacturiers. 
Ce sont les défis que vous n'avez pas qui finissent par consommer la plupart de votre temps. 
Nous devons insister pour qu'Arafat envoie des instructions pour mettre fin à certains des actes de violence provocateurs qui se sont produits. 
Le gouvernement va devoir apprendre à être plus efficace et à vivre avec moins si c'est ce qu'il faut pour régner dans la croissance gouvernementale que nous avons vue aujourd'hui. 
Il a donc été remplacé par Mary Fisher, qui a électrifié la Convention républicaine en parlant de la compassion et de la préoccupation que nous ressentons. 
Il y a longtemps, j'ai mis en garde contre Vladimir Poutine. 
Il ne me semble pas qu'il soit nécessaire ou nécessaire d'avoir une législation à cet égard. 
Nous ne voulons pas être attirés dans un conflit militaire. 
Nous devons revenir aux valeurs fondamentales de ce pays. 
Donc maintenant, chaque candidat aura jusqu'à quatre minutes pour une déclaration finale. 
Nous ne dépensons pas un pourcentage plus élevé de nos revenus dans l'éducation publique que tous les autres pays. 
30. 
C'est pourquoi nous devons être fermes et résolus à les traduire en justice. 
Les Russes et les Français volent des avions de ligne commerciaux de retour à Bagdad et brouillent leur nez au régime des sanctions internationales, et bien sûr les inspecteurs de l'ONU ont été expulsés et les € TM ont été absolument aucune réponse. 
Je voudrais savoir ce que vous êtes -- je pense que nous aimerions tous savoir ce que vous, en tant que président, feriez pour assurer des ressources adéquates pour la mission actuelle et/ou pour choisir plus sélectivement le moment et l'endroit où nos forces seront utilisées partout dans le monde. 
La Chine est aujourd'hui le plus grand fabricant au monde. 
Le président Obama avait raison, il a dit que c'était scandaleux d'avoir des déficits aussi élevés qu'un demi-billion de dollars sous les années Bush. 
J'étais absolument -- je ne devrais pas dire ça -- un autre Clinton. 
Encore une fois, si vous êtes quelqu'un qui pense à l'avenir, je pense qu'il est juste de dire que ce sera -- nous allons régler ça. 
Je veux nommer des juges de la Cour suprême qui comprennent la façon dont le monde fonctionne vraiment, qui ont une expérience de la vie réelle, qui n'ont pas seulement été dans un grand cabinet d'avocats et peut-être commis pour un juge et ont ensuite obtenu sur le banc, mais, vous savez, peut-être qu'ils ont jugé d'autres affaires, ils comprennent en fait ce que les gens font contre. 
Ils peuvent acheter un ordinateur pour leur enfant qui va à l'université, ce qui signifie qu'ils dépensent plus d'argent, les entreprises ont plus de clients, les entreprises font plus de profits, puis embauchent plus de travailleurs. 
Je te le demande. 
Il y avait trois présidents démocrates qui nous ont menés à la guerre. 
Et il fermera tout le pays. 
Tu sais, Bob, je ne sais pas. 
C'est une question qui -- regarde, elle nous divise. 
J'ai l'habitude de dire quelque chose qui n'est pas toujours vrai, mais continue à le répéter et espère que je le croirai. 
Je pense qu'il est essentiel que nous le fassions parce que, dans les dix prochaines années, l'équilibre des pouvoirs va commencer à évoluer dans le monde d'une direction ou d'une autre - vers nous ou vers les communistes - et à moins que nous ne commencions à nous identifier non seulement à la lutte anticommuniste, mais aussi à la lutte contre la pauvreté et la faim, ces gens vont commencer à se tourner vers les communistes comme exemple. 
Que pouvez-vous me dire aujourd'hui, ainsi que mes collègues professeurs américains, sur vos projets pour notre avenir immédiat? 
Certes, nous nous soucions des gens, nous nous soucions des enfants, nous nous soucions de la tragédie. 
Nous avons -- merci. 
Ils ont dit qu'il faudrait... 
Une famille sans emploi où les deux soutiens de famille sont loin de la maison et ne peuvent pas passer du temps avec leurs enfants ou ne peuvent pas envoyer l'enfant à l'école de leur choix plutôt que simplement le choix de la bureaucratie fédérale, ne peut pas être aussi forte qu'une famille qui a le soutien, l'amour, la dignité et la justice qui va de pair avec un soutien de famille, un travail fort, et si cet homme ou cette femme veut travailler, c'est leur choix, pas seulement de payer des impôts. 
Et une partie de ce leadership envoie le bon message à des endroits comme la Corée du Nord. 
Malheureusement, près de 300 jeunes Marines courageux ont été tués. 
Cette accusation spécifique a été faite dans un communiqué de presse de Mark Fabiani, porte-parole de la campagne Gore, et non dans un guide TV. 
M. Nixon a indiqué plus tôt qu'il défendrait Quemoy et Matsu même si l'attaque sur ces îles, à deux milles des côtes de la Chine, ne faisait pas partie d'une attaque générale contre une Formosa et les Pescadores. 
Vingt nouveaux pays d'Afrique au cours de cette administration. Aucun d'entre eux n'a choisi un gouvernement communiste. 
Dans la mesure du possible, je veux redonner le pouvoir aux États et au peuple. 
Maintenant nous sommes en train de le reconstruire et nous faisons des chiffres records, 11,4 millions d'emplois en une courte période de temps, etc. 
Nous ne disposons pas d'une politique étrangère globale et compréhensible qui traite des problèmes mondiaux ou même des problèmes régionaux. 
Il est isolé. 
L'Iran survole l'Irak... et l'opposition est armée. 
Je suis aussi malade que toi en me réveillant et en trouvant comment me défendre tous les jours. 
Au revoir. 
Je vais foutre le camp de l'Etat islamique en l'air. 
M. Perot. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, comment répondez-vous à cela ? 
J'ai déclaré à maintes reprises que les États-Unis devaient respecter leur engagement à Berlin. 
(Rires, applaudissements) N'est-ce pas le but ? 
M. WALLACE : [interprétation] Vice-président Biden, dernière question pour vous. 
Il l'a coupé si c'était arbitraire. 
Les parents devront faire preuve de plus de responsabilité. 
Et c'est ce qui m'inquiète. 
Mais, Andrea, je pense que nous pouvons aller bien au-delà de cela aussi, parce que nous avons maintenant l'occasion, étape par étape, de réduire le niveau des armes stratégiques, d'obtenir un traité d'interdiction des essais, de négocier ces réductions de force conventionnelles. 
Qu'avez-vous à dire à propos de cette possibilité ? 
Je connais M. Khrouchtchev. 
Bien sûr, vous vous disputerez. 
Quelle que soit la position que je prends à ce sujet, cela va devenir le problème. 
Il s'oppose vigoureusement à la loi sur le congé pour raisons familiales et médicales, qui est la première loi que le Président Clinton a signée en tant que président. 
Et l'honneur de mon État ? 
Tu as peur que je ne l'entende pas ? 
95 % de tous les aînés n'obtiendraient aucune aide en vertu du plan de mon adversaire pour les quatre ou cinq premières années. 
Et j'ai dit, "Combien d'adultes ici sont au chômage ?" 
Ça a aussi bien pris -- ça a aussi bien pris deux semaines pour que toute l'idée qu'il y ait une émeute là-bas à propos de cette cassette sorte. 
Allons aux déclarations de clôture. 
Et je vais vous le dire, nous les coupons de grande ligue pour le milieu s. d. Je vais vous dire, Hillary Clinton augmente vos impôts, les gens. 
Je crois que l'archevêque a le droit de faire tout ce qu'il veut dans cette direction, tout comme je n'ai jamais blâmé Jesse Jackson de prendre son message aux chaires noires partout au pays, tout comme je n'ai jamais objecté quand les armes nucléaires, le gel nucléaire ou le peuple antinucléaire - beaucoup de ces mouvements étaient dirigés par des prêtres. 
Oui. 
Oui, je l'ai fait. 
Et donc ma question est... (CROSSTALK) LEHRER : Sénateur Obama... OBAMA : ... du jugement, de savoir si oui ou non -- si la question est qui est le mieux équipé en tant que prochain président pour prendre de bonnes décisions sur la façon dont nous utilisons nos militaires, comment nous nous assurons que nous sommes prêts et prêts pour le prochain conflit, alors je pense que nous pouvons jeter un oeil à notre jugement. 
Parce que je pense que vous voyez, je suis un de ceux que je me fais avoir en étant un peu démodé sur ces choses, mais je crois en la fonction publique. 
Je suis ici ce soir pour ces jeunes ici, dans le balcon de cette université. 
Les avions étaient dans les airs et nos négociateurs parlaient avec le dictateur là-bas. Et quand ce dictateur a reçu les nouvelles de ses espions devant la porte que tous ces avions décollaient, il a dit, sortons d'ici. 
Et nous devons faire notre part. 
Les plantes chimiques, les huiles et les raffineries qui polluent. 
En fait, il y a 8 ici à Saint-Pétersbourg, déjà sur le rythme, vous pouvez rencontrer l'un d'eux qui quitte cet auditorium ce soir. 
Vous n'avez pas d'arme. 
Et s'ils ne le font pas, ils finissent en prison. 
Il a plus que doublé les dépenses de l'État alors qu'il était gouverneur - 122% d'augmentation - et a eu entre 20% et 30% d'augmentation du nombre d'employés SMITH : Désolé d'interrompre, M. Carter. 
Cela inclut de dire aux compagnies pétrolières, qui ont actuellement 68 millions d'acres qu'ils n'utilisent pas, que vous les utilisez ou que vous les perdez. 
C'est l'heure. 
Mais ils sont aussi le signe que vous allez hériter d'un électorat très divisé, économiquement, politiquement, vous l'appelez. 
ROMNEY: C'est merveilleux que la Libye semble faire quelques progrès, malgré cette terrible tragédie. 
Oui, je crois. 
Ils veulent revenir dans la science, et ils veulent une politique dirigée par le président qui contribue à combler ce fossé qui se creuse entre les États-Unis, l'Europe et le Japon. 
KAINE: Je ne peux pas croire que le gouverneur Pence s'assiedrait ici et défendrait son compagnon de course, prétendant que nous devrions créer une force d'expulsion pour qu'ils soient tous partis. 
Nous voulons un monde stable. 
ou d'une maison de campagne. 
Ils voient des scandales presque tous les jours. 
Dans cette guerre froide, nous devons reconnaître où elle est combattue et ensuite nous devons élaborer des programmes pour y faire face. 
C'est un fils aîné qui est en première année au collège junior de St Petersburg. 
Nous avons perdu plus de gens le 11 septembre qu'à Pearl Harbor. 
Je suis le Parti démocratique en ce moment. 
L'autre était qu'une administration pourrait changer le ton à Washington, D.C. Et je crois que la réponse est oui, sinon je ne demanderais pas votre vote. 
Il persécute les LGBT et les journalistes. 
C'est son économie qu'il a fermé. 
FERRARO: En ce qui concerne le vote d'autobus que j'ai lancé en 1979, Fritz Mondale et moi sommes tous deux d'accord sur le même objectif et c'est-à-dire la non-discrimination. 
Excusez-moi. 
Nous avons ici Cuba à 90 milles de nos côtes, et ce que nous avons fait, nous avons adopté la loi qui a donné aux gens le droit de poursuivre et le Président l'a reporté pour six mois. 
Ce qui s'est passé, c'est que nous avons été distraits, que nous avons détourné des ressources, et finalement Ben Laden s'est échappé, a installé des camps de base dans les montagnes du Pakistan dans les provinces du nord-ouest. 
C'est mon engagement. 
Vous ne pouvez pas avoir une économie qui au cours des trois dernières années continue à ralentir son taux de croissance. 
Maintenant, je pense que si nous y travaillons ensemble, et si vous avez un président qui travaillera avec le Congrès et le peuple américain, nous pouvons ramener ce déficit régulièrement, 20, 25, 30 milliards de dollars par an, construire la croissance économique, construire un bon avenir solide pour l'Amérique, investir dans les choses que nous devons investir dans le développement économique, de bons emplois, de bonnes écoles pour nos enfants, des possibilités d'études pour les jeunes, des soins de santé décents et des logements abordables, et un environnement propre et sûr. 
Personnellement, je ne pense pas que ce soit le bon avenir pour l'Amérique, et je pense que nous devrions prendre un autre tack. 
Messieurs, nous manquons de temps pour aller au changement climatique, s'il vous plaît. 
Merci, Tom. 
À qui augmenterez-vous les impôts ? 
Ils le savaient et ils l'ont couvert. 
Et donc la Long Commission a publié un rapport, et le président Reagan s'est levé et il a dit: Je suis commandant en chef. 
J'ai dit que je ferais en sorte que les femmes soient en sécurité qui utilisent la drogue. 
Vous ne vouliez pas que j'interdise l'Europe. 
Parfois nous avons été gênés et parfois nous avons eu honte. 
Attendez une minute. 
Mais je pense qu'en améliorant la productivité, ils seraient beaucoup moins inflationnistes que les réductions d'impôts axées sur la consommation que le gouverneur Reagan recommande. 
Et c'était donc un homme là-bas dans ce domaine où cela a été livré, et il a reconnu que ce qui était dans ce manuel était en violation directe de mon propre ordre exécutif, en décembre 1981, que nous n'aurions rien à voir avec les assassinats politiques. 
Un dernier point sur l'énergie. 
Il est sous la forme de la plus grande institution financière de développement communautaire jamais créée aux États-Unis ou dans n'importe quel autre pays et il crée des emplois dans le centre-sud de Los Angeles en ce moment. 
Je suis aussi opposé à ces politiques. 
Monsieur, c'est ses deux minutes. 
Il a dit que deux divisions n'auraient pas à se présenter, et ce n'est pas ce que disent les chefs conjoints. 
Et John nous dit que d'abord, nous devons réduire les dépenses avant de pouvoir réduire les impôts. 
Mike Mansfield, un ancien leader du Sénat, m'a dit un jour -- il -- que j'avais critiqué Jesse Helms. 
QUARLES: Vice-président Bush, l'un des problèmes les plus émotifs de cette campagne a été la séparation de l'Église et de l'État. 
IFILL : Gouverneur, veuillez répondre à ce qu'il a dit au sujet des commentaires de la sénatrice McCain au sujet des soins de santé. 
BENTSEN: Je dois vraiment dire, Brit, je ne fais pas beaucoup d'erreurs, mais celle-là était un vrai voyou. 
Nous devons augmenter le temps de pression, et encore une fois sur l ' Iran parce que tout autre chose que -- une -- une solution à cela, qui dit -- qui arrête cela -- cette folie nucléaire de leur part, est inacceptable pour l ' Amérique. 
C'est le premier président de l'histoire des États-Unis d'Amérique que quiconque demande l'asile doit le faire dans un autre pays. 
Et je suis béni, comme je pense que le président est béni, comme je l'ai dit la dernière fois. 
Mais il me semble que les enfants devraient -- s'ils ont commencé, ils devraient s'arrêter et ne pas le faire. 
J'étais gouverneur. 
Les gens aiment l'Amérique. 
Je crois que je ne peux pas légiférer ou transférer à un autre citoyen américain mon article de foi. 
GORE: Nous utilisons tous deux un langage similaire pour atteindre un résultat exactement opposé. 
Ce n'est jamais aussi simple que le président veut que vous croyiez. 
Politique qui rejette les quotas. 
Deuxièmement, nous devons augmenter nos exportations par rapport à nos importations. 
Aujourd'hui, il n'en reste plus que trois, y compris celui de Cuba. 
Mais en tant que président, je dois représenter tout le peuple de la nation. 
L'amendement constitutionnel pour la prière volontaire à l'école, à mon avis, serait une excellente idée. 
7 millions d'emplois dans le secteur manufacturier ont été perdus. 
Vous avez environ un million ici en Arizona, juste timide, 950 000, qui n'ont aucune assurance maladie du tout. 
Si l'Iran acquiert des armes nucléaires, tous les autres pays les acquerront aussi. 
La deuxième chose est que tout cela suppose que les Soviétiques ne répondraient pas en nature. 
Puis il a survécu à la prise de contrôle de son pays par l'Union soviétique. 
Merci beaucoup d'être ici. 
Et nous avons trop de gouvernement et trop de dépenses et le gouvernement est -- la taille du gouvernement a augmenté de 40 pour cent au cours des huit dernières années. 
Cela commence par l'augmentation du salaire minimum national et garantit, enfin, un salaire égal pour le travail des femmes.Je veux également voir plus d'entreprises faire du partage des bénéfices. 
Puis-je répondre ? 
Ils ont bloqué l'admission de médicaments d'ordonnance au Canada. 
Je les ai enfin eus pendant 12 à 15 ans. 
Et nous allons faire respecter ces accords, et nous allons chercher des entreprises pour nous aider en achetant des produits américains. 
Et je pense qu'il les gardera aussi. 
Pourquoi est-ce que ce n'est pas fait ? 
C'est moi qui l'ai fait. 
Nous ne le faisons pas aujourd'hui. 
Il s'agissait d'un comité présidé par le regretté sénateur Daniel Patrick Moynihan de New York, un démocrate. 
Chaque intervention durera quatre minutes et nous commencerons par le vice-président. 
C'est la faute de la Chine. 
Et en tant que président, je respecterai toujours le droit de chacun de pratiquer la religion telle qu'elle est choisie -- ou de ne pas pratiquer -- parce que cela fait partie de l'Amérique. 
Ce à quoi je m'oppose -- [applaudissements] -- ce à quoi je m'oppose -- ce à quoi je m'oppose est quelqu'un qui cherche à utiliser sa foi pour remettre en question la foi d'autrui ou pour utiliser cette foi et qui cherche à utiliser le pouvoir du gouvernement pour l'imposer aux autres. 
Je suis fier de mon fils. 
La troisième fois. 
Nous avons également inclus la Corée du Sud, le Japon et la Russie. 
Un sénateur court tous les six ans. 
J'ai gardé la foi avec ma famille. 
Mais -- mais ce qu'il a fait est de -- si vous extrapoliez de combien d'argent nous parlons, vous regarderiez à réduire le budget de l'éducation de jusqu'à 20%. 
Eh bien, il n'avait pas tracé de ligne. 
Nous devons faire de l'éducation la priorité numéro un dans notre pays et traiter les enseignants comme les professionnels qu'ils sont. 
Ce type de détérioration de notre force économique ne peut que nous affaiblir partout dans le monde. 
C'était un très distingué secrétaire à la Défense, et je n'ai rien de négatif à dire à son sujet. 
Et d'après l'analyse que j'ai faite jusqu'ici, il me semble que ce projet de loi d'impôt justifie ma signature et mon approbation. 
Et, Lester, ils prennent notre travail, ils donnent des incitatifs, ils font des choses que, franchement, nous ne faisons pas. 
Je tiens également à remercier l'Université du Mississippi de nous avoir accueillis ce soir. 
Et nous commençons avec le vice-président Biden pendant deux minutes. 
C'est un problème d'équité. 
C'est ce qui fonctionne. 
Comme l'a déterminé un coup de monnaie, la première question vous revient, sénateur Kerry. 
Je suis heureux de le défendre. 
Je veux le droit de veto. 
En fait, comme toi aussi. 
Je ne me souviens pas." 
Et c'est ce que les républicains nous ont fait. 
Et je suis d'accord avec lui sur ce point. 
Ce qui serait - pour continuer les progrès qui ont été réalisés sous les deux derniers tribunaux - la cour Warren et la cour Burger. 
Donc c'est la première étape. 
Mais j'espère qu'à partir de maintenant vous ne direz plus cette chose particulière, ce qui est absolument faux. 
Le crime est tombé mais c'est parce que les maires comme Rudy Giuliani où un tiers de la chute s'est produit dans une ville, New York City. 
Je viens de décrire mon plan. 
En même temps, nous avons assisté à une expansion rapide de nos engagements dans le monde entier, car des troupes ont été envoyées ici et là. 
J'ai sauté là-bas. 
Vous savez, le Japon et l'Allemagne s'ouvrent tous deux en proclamant au monde maintenant que le plus grand nouveau marché de l'histoire des affaires mondiales est le marché des nouveaux produits et technologies qui favorisent le progrès économique sans destruction de l'environnement. 
Elle n'a jamais changé. 
L'Amérique n'est pas temporaire, nous sommes pour toujours. 
Onze heures le même jour, il y a deux lundis, John McCain a dit que nous avons une crise économique. 
Alors Ford s'en va. 
Je m'y suis habitué. 
Le monde entier a des difficultés économiques. 
Je pensais qu'il y avait des exagérations sur les chiffres. 
D'accord, nous allons aller sur un autre sujet maintenant, et le sujet est des priorités. 
Ce genre de choses devrait être fait, elles devraient être encouragées et soutenues, et même exigées par le gouvernement, oui. 
Je suis fortement contre l'avortement. 
Monsieur le Gouverneur, allez-vous amener le peuple américain dans le processus de prise de décision en politique étrangère ? 
S'il vous plaît. 
Et puis, si cette situation malheureuse se produit - si cette situation, qui serait très tragique, se produit, je serai prêt à assumer les responsabilités de la présidence des États-Unis d'Amérique. 
C'est très facile quand on a à faire avec le recul de 90-90. 
Et comme John McCain, j'ai appris de l'expérience, et ce n'est pas un nouveau poste pour moi. 
Et je crois qu'un nouveau départ, une nouvelle crédibilité, un président qui peut comprendre ce que nous devons faire pour tendre la main au monde musulman pour qu'il soit clair que ce n'est pas, vous savez -- Oussama ben Laden utilise l'invasion de l'Irak pour aller vers les gens et dire que l'Amérique a déclaré la guerre à l'islam. 
KAINE : Savez-vous que nous avions 175 000 soldats déployés sur le champ de bataille en Irak et en Afghanistan ? 
DREW: Monsieur, au cours des prochaines années, pourriez-vous essayer de réduire le déficit, dépenseriez-vous plus d'argent que ces programmes que vous venez de décrire, ou pourriez-vous, comme vous l'avez dit plus tôt, rendre tout excédent que vous avez obtenu aux gens sous forme d'allégement fiscal? 
Dans certaines parties du monde, nous avons toute la génération productive, en quelque sorte, a été éliminée à cause du sida, sauf pour les personnes âgées et les enfants -- personne pour faire le travail de base qui gère une économie. 
C'est un énorme problème et la corruption dans les agences officielles, comme les forces armées et les services de police partout dans le monde, les fonctionnaires des douanes, c'est l'une des pires formes de cela. 
De quoi avons-nous besoin ? 
M. Trump... TRUMP : Et c'est un gros problème. 
La sécurité sociale est en excédent de 70 milliards de dollars. 
Nous avons juste — nous venons d'avoir une conversation sur l'application de la loi. 
Il en faut plus de la même chose. 
Et tout d'un coup, les résultats de l'absence de plan ont rattrapé l'Amérique. 
Il a dit ça. 
Il ne s'agit pas de déterminer comment cette relation devrait être réalisée en relation avec notre reconnaissance diplomatique actuelle et les obligations envers le gouvernement taïwanais. 
Je crois en 1960 et soixante et un et deux et trois nous avons un rendez-vous avec le destin. 
L'officier le plus puissant du cabinet maintenant. 
Il est évident que nous devrions nous y engager, que les prestations de sécurité sociale ne devraient pas être imposées et qu'il n'y aurait pas de changement péremptoire dans les normes selon lesquelles les prestations de sécurité sociale sont versées aux retraités. 
Et ils s'en vont maintenant à cause des politiques de cette administration. 
Nous sommes vieux. 
C'est bien. 
Il est tragique que la transcription complète de cette entrevue n'ait pas été publiée et qu'il y ait eu des extraits, certains des extraits, pris hors contexte. 
Nous sommes riches en énergie, et le charbon est l'un des grands potentiels que nous avons. 
Vous n'avez pas fait ça avec M. Bush en 1992. 
Le Premier ministre Allawi était ici. Il est le chef de ce pays. C'est un homme courageux. Quand il est venu, après avoir prononcé un discours devant le Congrès, mon adversaire a remis en question sa crédibilité. 
Je ne céderai jamais l'autorité de notre pays ni notre sécurité à aucune autre nation. 
La prochaine ronde de -- pardonnez-moi, la prochaine série de questions commence avec vous, sénateur Biden. 
Je vais revenir à ça... 
D'une manière ou d'une autre, nous allons devoir avoir un peu d'amour dans ce pays entre les races, et entre les riches et les pauvres. 
Je suis prêt à signer ce billet. 
Et les gens qui croient au deuxième amendement et y croient fortement étaient très contrariés par ce qu'elle avait à dire. 
Et cela conduit nos amis au sud vers notre région, et nous devons également mettre fin à ces déficits. 
Je vais vous demander ça tous les deux. 
Messieurs. 
Vous obtenez des visites de bien-être sans co-paiement. 
Et pour l'instant, comme vous le savez, les États-Unis ont pris la tête d'une opération de non-vol là-haut dans-- pas- ordre de vol dans les Nations Unies. 
Nous coupons les articles importants dont le régime cubain a besoin pour survivre. 
Et si vous avez un -- si vous avez un parent âgé ou un grand-parent qui a besoin de soins de longue durée, alors vous obtiendrez de l'aide pour cela. 
J'ai apprécié le débat de ce soir. 
Nous avons l'armée la plus forte, et je ferai tout ce qui est nécessaire, si je suis président, pour m'assurer que cela reste ainsi. 
Je pense que le gouvernement dépense trop. 
TRUMP : Si triste quand elle parle de violence à mes rassemblements, et qu'elle a causé la violence. 
Bienvenue dans le premier et le seul débat vice-président 2008 entre le candidat républicain, le gouverneur Sarah Palin de l'Alaska, et le candidat démocratique, Joe Biden de e. e Commission sur les débats présidentiels est le sponsor de cet événement et les deux derniers débats présidentiels. 
Et quand je regarde ce qui se passe à Charlotte, une ville que j'aime, une ville où j'ai des investissements, quand je regarde ce qui se passe dans différentes régions de notre pays, si c'est — je veux dire, je peux juste continuer à les nommer toute la journée — nous avons besoin de la loi et de l'ordre dans notre pays. 
Je pourrais donner de meilleurs exemples, mais pour - pour tout ce que c'est, que ce soit dans le domaine du logement, de la santé, des soins médicaux, ou des écoles, ou le développement de l'électricité, nous avons des programmes qui, nous croyons, vont faire avancer l'Amérique, la faire avancer et construire sur le merveilleux record que nous avons fait au cours de ces sept ans et demi. 
Vous avez posé une question, laissez-le finir. 
Quel genre de rendez-vous devraient-ils attendre de vous ? 
Et certains disent que c'est ce que Poutine voulait en premier lieu. 
J'ai commencé une entreprise. 
En outre, nous pouvons avoir plus d'échanges avec la Pologne ou avec n'importe quel autre pays du Rideau de fer qui montrent un certain désir de prendre un chemin différent de celui qui a été pris par ceux qui sont des satellites complets de l'Union soviétique. 
Deux femmes, toutes deux probablement du milieu à la fin de la cinquantaine, venaient d'être mises à pied. 
Il a été soutenu par le Congrès et par la loi. 
Non, je vois pourquoi les gens pensent qu'il change de position assez souvent, parce qu'il le fait. 
Mais je n'ai pas détruit nos entreprises. 
Vous n'équilibrerez jamais le budget en augmentant les impôts. 
J'ai soutenu cela. 
Maintenant, regardez, nous avons la pire reprise d'une économie depuis la Grande Dépression. 
Ce qu'il me demande, c'est que j'aurai un test de litmus pour mes juges ? 
Et ils se font serrer des deux côtés. 
Donnons-lui une chance de répondre. 
Tenez mes promesses au peuple américain. 
Dans le même temps, nous avons mis une limite de treize cent vingt sur les MIRV. 
Et quand ce dictateur a reçu les nouvelles de ses espions devant la porte que tous ces avions décollaient, il a dit, sortons d'ici. 
J'ai rencontré des gens qui ont lutté avec ça pendant des années, des gens qui étaient dans un mariage parce qu'ils vivaient une sorte d'assemblée, et ils ont lutté avec elle. 
Parlons -- nous sommes toujours sur l'économie. 
Nous ne pouvons pas passer à l'extrême. 
C'est un écart par rapport à l'idéalisme; c'est un écart par rapport à un engagement envers notre allié majeur au Moyen-Orient, qui est Israël; c'est un rendement à la pression économique de la part des Arabes sur la question du pétrole; et c'est aussi une indication énorme que sous l'administration Ford nous n'avons pas abordé la politique énergétique de manière adéquate. 
C'est dangereux. 
Nous devons veiller à ce que l'éducation dans l'un ou l'autre de nos programmes, je pense, soit absolue. 
Nous devons aller de l'avant avec le processus de négociation d'armes stratégiques, avec le traité d'interdiction complète des essais et avec des négociations conduisant à la réduction des forces conventionnelles en Europe, avec des réductions plus importantes du côté soviétique, et le sénateur Bentsen et moi-même poursuivrons cette politique. 
WALTERS: Alors que nous discutons de politique, si l'Iran n'avait pas pris d'otages américains. 
Et il y a un énorme travail défait pour protéger les matières nucléaires lâches dans le monde qui sont en mesure d'atteindre les terroristes. 
Nous devons trouver des moyens de le rétablir dans le cadre de la politique étrangère et de la politique de sécurité nationale. 
Que feriez-vous, en particulier, au cours des quatre prochaines années pour inverser cette tendance? 
Et ce que je vais faire en tant que président des États-Unis, c'est appeler un, un, ensemble tout un groupe de personnes à la Maison Blanche, tout ce qui va des groupes de défense des droits civils, aux policiers, aux chefs de police, et nous allons régler ça. 
Je suis Charles Gibson d'ABC News et "Bonjour Amérique". 
C'est ce que nous d. w, si c'était la Russie, si c'était la Chine, si c'était un autre pays, nous ne savons pas, parce que la vérité est, sous le président Obama, que nous avons perdu le contrôle des choses que nous avions l'habitude de contrôler r. e est venu avec l'Internet, nous avons trouvé l'Internet, et je pense que la secrétaire Clinton et moi-même serions très d'accord, quand vous regardez ce que l'Etat islamique fait avec Internet, ils nous battent à notre propre jeu. 
Un gouverneur nomme des juges de la cour suprême. 
Comment voyez-vous le lien entre le contrôle des ventes d'armes à feu dans ce pays et l'incidence de la mort par utilisation accidentelle ou intentionnelle d'armes à feu? 
RYAN : Il a trouvé un terrain d'entente -- et il a équilibré le budget... BIDEN : Vous avez vu -- s'il faisait un si bon travail... RADDATZ : M. Vice-Président... (CROSSTALK) RYAN : ... quatre fois sans augmenter les impôts... BIDEN : Pourquoi ne conteste-t-il pas le Massachusetts ? 
Mais d'abord, nous devons avoir un programme d'emploi agressif. 
Je n'exclus pas la modernisation, et il y a des discussions qui se déroulent maintenant au Congrès, je sais avec le Pentagone, au sujet d'une partie moins chère de la triade à terre modernisée. 
Complètement. 
Je veux voir émerger des économies de marché partout dans le monde et, dans la mesure où elles le font, nous réussissons. 
Si vous avez un enfant extravagant, vous pouvez lui donner un cours sur son extravagance. 
Cette situation de politique commerciale, de réduction du déficit. 
Ils ont tellement d'échappatoires qu'ils n'ont pas à payer beaucoup d'impôts. 
Ceux qui peuvent se permettre de les avoir continueront de les avoir. 
Maintenant, quand nous avons un candidat à la présidence, par exemple - le sénateur Kennedy - disant encore et encore que les États-Unis sont deuxièmes dans l'espace et le fait est que le score de l'espace aujourd'hui est de vingt-huit à huit - nous avons eu vingt-huit coups réussis, ils ont eu huit; quand il déclare que nous sommes deuxièmes dans l'éducation, et j'ai vu l'éducation soviétique et j'ai vu le nôtre, et nous n'en sommes pas; que nous sommes deuxièmes dans la science parce qu'ils peuvent être en avance dans un domaine ou un autre, quand dans l'ensemble nous sommes bien en avance sur l'Union soviétique et tous les autres pays dans la science; quand il dit comme il l'a fait en janvier de cette année que nous avons les plus mauvais bidonvilles, que nous avons les écoles les plus surpeuplées; quand il dit que dix-sept millions de personnes vont au lit faim chaque nuit; quand il fait des déclarations comme cela, que fait cela au prestige américain? 
Il est clair que nous sommes tous les deux dans les positions dans lesquelles nous sommes à cause de nos relations personnelles avec nos directeurs. 
Je m'inquiète de la direction que prend l'Amérique au cours des quatre dernières années. 
L'honorable BALDI : Sénateur Kerry, les États-Unis préparent un nouveau gouvernement irakien et vont procéder au retrait des troupes américaines. 
Je tiens à me hâter d'ajouter que le sénateur Bob Dole a apporté un soutien bipartite critique à l'époque. 
Tout allait bien. 
Il y en a des centaines de milliers. 
Mais avec le général Ridgway, M. Herter, le général Collins, l'amiral Spruance et bien d'autres, je pense qu'il n'est pas sage de prendre la chance d'être entraîné dans une guerre qui pourrait mener à une guerre mondiale sur deux îles qui ne sont pas stratégiquement défendables, qui ne sont pas, selon leur témoignage, essentielles à la défense de Formosa. 
L'objectif de mon travail de médiateur domestique est de répondre aux besoins des enfants avec lesquels je travaille, par le biais de leurs parents, et non aux besoins de leurs parents. 
Tu vas voter pour le plan ? 
Et c'est l'un des défis auxquels l'Amérique est confrontée. 
Maintenant, à qui est-ce que c'est la faute ? 
Il a déjà baissé de 60%. 
Je crois que nous allons tous devoir commencer à travailler ensemble pour résoudre nos problèmes. 
Il dit qu'il a appris à jumeler le chômage et l'inflation. 
On dépense plus pour l'éducation parce qu'on dépense tellement plus pour les collèges. 
Si nous faisons ces choses, alors je crois que nous pouvons créer un meilleur système scolaire. 
Parce qu'une fois de plus cela a montré un manque de compréhension des dictateurs, un manque de compréhension particulièrement des communistes, parce que chaque fois que vous faites une telle concession, cela ne mène pas à la paix; il les encourage seulement à vous faire chanter. 
Mais c'est très important. 
C'est un criminel de guerre inculpé. 
CLINTON: Et j'ai — eh bien, pas si longtemps. 
RADDATZ: Pouvons-nous parler -- laissez-moi retourner en Libye. 
Dans 26 jours, vous et des millions d'Américains choisirez deux personnes pour nous conduire dans l'avenir en tant que président et vice-président des États-Unis. 
HOLT: ... de vos impôts — vous êtes parfaitement libre de libérer vos impôts lors d'un audit. 
Nous n'avons jamais rien eu de tel lors de nos élections. 
Nous -- en tant que président, je vais m'asseoir le premier jour -- en fait, le lendemain de mon élection -- je vais m'asseoir avec les dirigeants -- les dirigeants démocrates, ainsi que les dirigeants républicains, et continuer -- comme nous l'avons fait dans mon État -- nous nous sommes rencontrés tous les lundis pendant quelques heures, nous avons parlé des questions et des défis dans -- dans notre État dans ce cas-là. 
Martha... RYAN : Il n'arriverait pas à l'âge de 70 ans avant l'an 2103 selon les actuaires. 
Décence. 
Et ce que j'ai proposé, vous entendrez la sénatrice McCain dire, et bien, il propose toute une série de nouvelles dépenses, mais en fait, je coupe plus que ce que je dépense pour que ce soit une réduction nette des dépenses. 
Nous n'avons littéralement épargné aucune dépense pour aider le peuple américain et l'ouvrier américain à surmonter cette situation. 
Le plus dur de mon travail, c'est de savoir que j'ai fait du mal aux troupes et de faire de mon mieux pour réconforter les proches qui ont perdu un fils, une fille, un mari ou une femme. 
Ils ont trop d'employés. 
La raison en est... RADDATZ : L'armée suit les ordres. 
Mais le point est, aussi, sur le forage pétrolier, le forage pétrolier au large est maintenant vital pour que nous puissions combler l'écart. 
Je veux aller de l'avant, je veux que cette nation aille de l'avant. 
Ils ne sont pas en mesure de le faire et notre avenir en dépend. 
Et l'Irak va être libre, et l'Amérique sera meilleure pour elle. 
Gouverneur Reagan. 
Quayle : -- question d'arnaquement. 
Les moyens sont en question. 
Nous avons travaillé trop dur pour l'abaisser. 
M. OBAMA : [interprétation] Je ne pense pas que ce soit le cas. 
Vivre notre vie de foi ou de motivation avec enthousiasme et enthousiasme, se convaincre, dialoguer les uns avec les autres sur d'importantes questions morales du jour... PENCE : Parce qu'il y a... KAINE : ... mais sur des questions fondamentales de moralité, nous devrions laisser les femmes prendre leurs propres décisions. 
Nous le faisons pour tous les électeurs qui sont... (CROSSTALK)_BIDEN : J'adore ça. 
Nous faisons notre devoir de fournir le financement. 
Et maintenant, ils vont être probablement une puissance majeure à un moment donné assez bientôt, la façon dont ils vont. 
Vous devez laisser les petites entreprises avoir plus d'incitations. 
Je ne préfère pas l'avortement. 
La concurrence est trop dure, les enjeux sont trop élevés. 
Cela inclut le pétrole; il inclut toutes sortes de minéraux; il inclut tout dans le domaine de la taxation. 
Ils ont passé un paquet qui nous permet d'être en mesure d'appeler PPP, les argents censés aller les aider à faire tout ce qu'ils font de l'organisation comment ils pourraient traiter avec leurs entreprises étant ouverts en toute sécurité. 
Vous avez plaidé en faveur d'une intervention en Bosnie et au Kosovo, d'abord en Irak et au Pakistan et maintenant au Darfour, mettant les troupes américaines sur le terrain. 
Pourtant, nous avons perdu la première guerre au Vietnam; nous avons perdu un match de poussée en Angola. 
Alan Greenspan, qui, à mon avis, a fait un excellent travail en matière de politique monétaire, soutient la réduction des impôts du président. 
Nous envoyons déjà des Américains faire le travail, mais moins d'entre eux. 
Et donc on doit inverser ça. 
Et c'est ce que je vais faire. 
Nous avons simplifié la structure du tribunal, mis en place des agents administratifs, mis en place un système judiciaire unifié, exigé que toutes les peines sévères soient revues de manière très uniforme. 
C'est la même chose que nous avons entendu -- souvenez-vous, j'ai paru sur "Meet the Press" avec Tim Russert en 1990-quelque chose. 
Ils n'ont pas les deux années que Jeremy a. 
Je travaille avec le directeur Mueller du FBI; je viens dans mon bureau quand je suis à Washington tous les matins, en parlant de comment nous protéger. 
Pensez à leurs rêves. 
C'était en août dernier, il y a un an. 
Je suis pour la déclaration des droits des contribuables. 
Permettez-moi de vous poser une question rapide. 
Et ils sont appelés. 
Attendez, Lester. 
Il a déjà 3 billions de dollars, selon le Washington Post, de dépenses qu'il a mises en ligne de son congrès et les promesses de cette campagne, dont aucune n'est payée. 
Donc je ne veux pas que quelqu'un pense qu'on vient de voter non, non, non. 
Troisièmement, nous devons faire baisser les taux d'intérêt, et nous élaborerons un bon plan solide avec le Congrès pour réduire ce déficit. 
J'étais à Jérusalem il y a deux ans, en fait il y a trois ans, en août 2001, à l'hôtel King David. Nous sommes partis le matin, nous nous sommes dirigés vers l'aéroport pour partir, et plus tard dans la journée, j'ai découvert que le même jour, non loin de l'endroit où nous étions, le Sbarro Pizzeria a été frappé par un kamikaze à Jérusalem. Quinze personnes ont été tuées. Six enfants ont été tués. Qu'est-ce que le peuple israélien est censé faire ? Comment peuvent-ils continuer à regarder des enfants israéliens tués par des terroristes ? 
J'ai eu de nombreuses conversations avec Sean Hannity à Fox. 
Même l'armée israélienne dit qu'elle s'est arrêtée. 
Et je réussirai pour ces troupes, maintenant que nous sommes là. 
Leur espoir est que nous nous lassons et que nous partions. 
Voilà ce que nous devons faire de façon globale. 
Nous avons convaincu la Libye de désarmer. 
Tu sais que ça ne peut pas être fait. 
Nous avons des idées dans la campagne Dole-Kemp et nous sauverons Medicare comme nous l'avons fait la sécurité sociale. 
Nous avons trouvé, au cours des sept dernières années, d'énormes richesses sous nos pieds. 
Il est maintenant à un chiffre de cinq à sept milliards de dollars. 
C'est là que je pense que l'avenir du monde se trouve. 
Si les gens disent, eh bien, il a été élu pour faire ça et puis le Congrès dit, ok, je vais le faire. 
Nous constatons que les écoles étendent le programme d'études à l'enseignement obligatoire des mathématiques et des sciences, et ainsi de suite. 
- Non, pas du tout. 
J'ai supposé qu'il y aurait beaucoup de ces accusations et réclamations, et donc... 
Si nous voulons parler des voyages que nous avons effectués -- quand j'étais candidat au bureau, le premier voyage que j'ai fait était de rendre visite à nos troupes. 
C'est important, Elaine. 
On n'y a pas pensé correctement. 
L'autre point que je veux dire, c'est notre défense. 
Depuis le jour où je suis descendu l'escalator avec notre première dame, c'était un désastre. 
Si vous êtes commandant en chef et que les Américains sont pris en otage, ce qui sera plus important pour vous, leur sort individuel ou l'engagement que le Gouvernement des États-Unis ne doit jamais négocier avec des terroristes. 
Lorsqu'il a choisi son adjoint à la vice-présidence, il a choisi un homme qui avait voté contre la plupart de ces propositions et qui s'y opposait à l'heure actuelle. 
Et il n'a toujours pas été soumis au Congrès sous forme de loi. 
J'ai proposé, comme vous le savez, une réduction pour augmenter l'exemption personnelle de sept cent cinquante à mille dollars. 
Ils veulent abolir les combustibles fossiles et interdire la fracturation, ce qui coûterait des centaines de milliers d'emplois américains dans tout le Heartland. 
Les autres savent qu'on est après eux. 
J'ai travaillé avec le sénateur Mitchell, qui m'a joué, je suppose, dans le réchauffement du débat. 
Et donc ce que nous voyons, c'est un renversement assez dramatique dans le genre d'espoirs que nous avions pour cette région. 
Les fabricants de vaccins craignent d'être poursuivis et, par conséquent, ils ont renoncé à fournir ce type de vaccin. 
Et donc, ce que je vous dis, c'est que parfois dans ce monde vous prenez des décisions impopulaires parce que vous pensez qu'elles ont raison. 
Mais je suis tellement encouragée de savoir que nous aimons Israël, et je pense que c'est une bonne chose de nous entendre, sénateur Biden. 
IFILL : Bienvenue à vous h. s. nous avons déterminé par un coup de monnaie, la première question ira au sénateur Biden, avec un suivi de 90 secondes du gouverneur n. e Chambre des représentants cette semaine a adopté un projet de loi, un grand projet de loi de sauvetage -- ou ne l'a pas adopté, je dois dire. 
Au lieu de cela, notre aide a continué à Batista, qui était inefficace; nous n'avons jamais été du côté de la liberté; nous n'avons jamais utilisé notre influence quand nous aurions pu l'utiliser le plus efficacement - et Cuba est aujourd'hui perdue pour la liberté. 
Nous devons nous assurer qu'ils respectent les communautés et qu'elles les respectent. 
Nous voulons en prendre environ 5 % et le retourner au contribuable américain sous forme d'allégements fiscaux. 
Et toute ma vie a été consacrée à égaliser les règles du jeu pour les gens de la classe moyenne, leur donnant une pause égale, traitant Main Street et Wall Street la même, les tiennent à la même responsabilité. 
On a déjà entendu ça, Hillary. 
Dans la caméra. 
Nous avons travaillé dur pour la paix et la liberté. 
Quelles mesures prendriez-vous pour donner confiance aux Américains dans un vaccin s'il était approuvé? 
M. Trump ? 
TRUMP: Vous étiez en contact total avec la Maison Blanche, et peut-être, malheureusement, Obama vous a encore probablement écouté. 
Il a également l'avantage de permettre aux citoyens de participer au processus. 
Je sais ce que signifie avoir un engagement envers la diversité. 
Nous devons donc faire beaucoup de choses, mais nous devrions commencer par un meilleur filet de sécurité. 
Je crois que si nous trouvons des enfants pauvres piégés dans des écoles qui n'enseigneront pas, nous devons libérer les parents. 
Après le 11 septembre, je suis allé travailler avec le maire républicain, le gouverneur et le président pour reconstruire New York et obtenir des soins de santé pour nos premiers intervenants qui souffraient parce qu'ils avaient couru vers le danger et s'en sont rendus malades. 
Mais nous allons continuer à essayer, nous garderons les portes ouvertes, et espérons qu'un jour l'Iran et d'autres qui contrôlent ces otages voudront retourner dans la communauté internationale civilisée. 
Et donc empêcher la guerre de se produire en premier lieu. 
Et c'est ce qu'Abraham Lincoln croyait. 
Nous reconnaissons que ce pays doit vivre en équilibre avec notre environnement. 
À quel point allons-nous être forts ? 
C'est la principale recommandation qu'il a faite. 
Tu sais, l'année dernière jusqu'à cette époque, nous avons perdu 700 000 emplois en Amérique. 
M. WELKER : [interprétation] Permettez-moi de vous poser des questions sur votre politique d'immigration, Monsieur le Vice-Président. 
Je ne me mettrai pas dans cette position de leader dans ce pays. 
C'est une bonne ligne. 
Il y a plus de ressources que nous pouvons développer aux États-Unis. 
Et donc les gens, je vais m'occuper de ça, je vais mettre fin à ça, je vais m'assurer que nous avons un plan. 
Et il me semble qu'il y a un problème là-bas, Monsieur le Président. 
Il y a moins de quatre ans. 
Le projet de loi Clear Skies dont il vient de parler, c'est l'un de ces noms orwelliens que vous sortez du ciel, le gifler sur quelque chose, comme "No Child Left Behind" mais vous laissez des millions d'enfants derrière vous. 
C'est pour ça que je suis un grand croyant en la réforme de la responsabilité médicale. 
Et c'est stupide, les gars, et le peuple américain en a assez. 
Et laissez-moi vous dire ce que Barack m'a demandé de faire. 
Ils ont déjoué ses efforts. 
Et je tiendrai parole sur le paquet économique. 
Vous ne pouvez pas ajouter des milliards de dollars à nos dépenses et ne pas les payer. 
Le vice-président lui-même est allé en Chine et a dit qu'il sympathisait et ne doutait pas de leur politique d'avortements forcés et de stérilisations. 
Où les entreprises vont-elles aller pour créer des emplois et faire de leur mieux en affaires? 
C'est beaucoup d'emplois; c'est beaucoup de nouveaux y. o J'ai essayé d'être très précis sur ce que nous pouvons et devrions faire, et je suis déterminé à ce que nous allons faire bouger l'économie à nouveau, en s'appuyant sur les progrès que nous avons réalisés au cours des huit dernières années, mais jamais revenir à ce qui nous a causé des ennuis en premier lieu. 
Ces gens sont ma mère et mon père -- les gens avec qui j'ai grandi, mes voisins. 
Nous devons veiller à ce que nos capacités technologiques et de renseignement soient meilleures. 
Ils doivent s'assurer qu'ils coopèrent avec nous en matière de lutte contre le terrorisme. 
Laissez-moi faire quelques trucs très vite, parce que vous avez dit que vous vouliez des détails. 
Et donc oui, tout le monde est trop taxé et je veux baisser les impôts, mais pas en signant un projet de loi qui va augmenter les impôts sur les gens. 
Secrétaire Clinton, nous devons... CLINTON : Cinq millions de maisons ont été perdues. 
On ne peut pas le faire. 
Je ne connais pas Beau. 
Maverick n'est donc pas sur les questions importantes et cruciales qui affectent les gens à cette table de cuisine. 
Et je pense que immédiatement après la Convention républicaine, il y a eu une propagation de dix points. 
Je me souviens d'être dans l'état de New York en train de parler à des agents du FBI qui ont aidé à piéger une cellule de Lackawanna là-haut. 
Nous pourrions aussi aider nos jeunes avec certaines propositions qui donneraient aux jeunes l'occasion de travailler et d'apprendre en même temps que nous donner de l'argent aux jeunes qui vont à l'université. 
Cependant, il ne veut pas que les dirigeants américains envoient des signaux mitigés, qu'ils ne s'opposent pas au peuple irakien. 
Beaucoup vont la perdre. 
Pas sur leur défense d'une opinion minoritaire à droite ou à gauche. 
Vous aviez tort. 
Oh, il y a eu des tirs occasionnels et parfois des tirs d'artillerie, mais nous ne nous sommes pas engagés dans un conflit qui n'était pas conforme à notre mission. 
Mais quand vous allez mettre le fils ou la fille de quelqu'un d'autre en guerre, je pense que vous devez être un peu prudent et vous devez être sûr qu'il y a un plan militaire qui peut le faire. 
Alors, que pensez-vous d'essayer d'écrire dans un peu plus de protection en obtenant des lois régissant ces agences ? 
Mais la chose la plus importante pour alléger la pression sur toutes les forces armées est franchement de mener une politique étrangère qui reconnaît que l'Amérique est la plus forte lorsque nous travaillons avec de vraies alliances, lorsque nous partageons le fardeau du monde en travaillant par l'intermédiaire de notre gouvernement aux plus hauts niveaux et de notre diplomatie pour amener d'autres nations à nos côtés. 
John et moi avons -- et je n'ai pas le temps maintenant -- mais nous avons un plan clair pour améliorer nos écoles publiques qui commence par faire entrer nos meilleurs enseignants dans les écoles où nous en avons le plus besoin en créant des incitatifs pour qu'ils y aillent. 
Ils disent avec les prix du pétrole aussi bas qu'ils sont en ce moment, c'est irréaliste, aussi. 
On ne menacera personne. 
STOCKDALE: Mon association avec M. Perot est très personnelle et comme j'ai pris position et finalement pris sa position de partenaire, il m'a accordé une totale autonomie. 
Et 30 secondes, M. GIBSON : [interprétation] 
Et le président Trump n'en est pas heureux. 
Nous devons disposer d'un système moderne pour aider les aînés, et l'idée d'appuyer une bureaucratie de 132 000 pages sous contrôle fédéral comme moyen de compassion pour les aînés, et la seule source de soins compatissante pour les aînés n'est pas ma vision. 
C'est vrai pour n'importe quelle famille. 
Oui, il y en a. 
Il devrait être poursuivi, et quiconque commet cette infraction devrait être poursuivi. 
Nous avons vu notre perte de marché d'environ 40%. 
Je sais comment gagner. 
Les Soviétiques n'ont pas voulu parler. 
Il l'a coupé de 60 pour cent. 
John prétend qu'il est en train de comprendre d'où viendra l'argent. 
La voilà. 
J'aimerais corriger mon adversaire sur la marche dans les bois. 
Maintenant, en ce qui concerne Bibi, qui est mon ami depuis 39 ans, le président a rencontré Bibi une douzaine de fois. 
Et je ferais tout ce que je pouvais en mon pouvoir pour en arriver là. 
Le président Carter, d'autre part, dit qu'il va à nouveau essayer de convaincre un Congrès réticent de ratifier le traité actuel au motif que c'est le meilleur que nous puissions espérer obtenir. 
Je pense que... MCCAIN: Si nous allons avoir des suivis, alors je vais aussi vouloir des suivis. 
QUESTION: C'est Kerry, Kerry Ladka. 
Je ne crois pas que notre force relative augmente. 
Le plus grand échec que nous ayons eu en ce qui concerne la violence armée à certains égards, c'est ce que l'on appelle Fast and Furious. 
Et puis de laisser les gens économiser dans un IRA et de s'en retirer sans pénalité fiscale pour l'éducation, l'achat de maison ou les frais médicaux, c'est la bonne façon d'aller au 21ème siècle, équilibrer le budget et réduire les impôts, pas ballon avec ce régime fiscal de 550 milliards de dollars. 
M. Trump, permettez-moi de faire un suivi à ce sujet. 
Il y a eu plus de différends dans son domaine où il y a plus de volatilité que n'importe quel autre endroit dans le monde. 
Je vais les rassembler. 
Le plan Trump coûterait 3,5 millions d'emplois. 
Il a très peu fait. 
Bien que le gouverneur Reagan ait récemment changé de position, à quatre reprises, il a préconisé de faire de la sécurité sociale un système volontaire qui, en fait, ferait faillite très rapidement. 
L'AV fait ça. 
Nous ne pouvons pas être satisfaits de ce que nous faisons depuis huit ans. 
Nous n'y sommes pour rien. 
Je peux vous donner des centaines de -- vous pouvez probablement me donner 200 cas où un vote a fait une différence. 
J'ai rencontré Bibi Netanyahu l'autre jour. 
Le gouverneur Clinton, une minute, monsieur. 
Si vous aviez tout à refaire, monsieur, lequel de ces choix choisiriez-vous ? 
Ils parlent de l'augmentation du revenu familial. 
Je vais protéger l'ouvrier en continuant à vetoer, et à menacer de veto jusqu'à ce que nous obtenions ce nouveau Congrès, et ensuite nous allons aller de l'avant sur notre plan. 
C'est pas vrai. 
Je vous garantis, si j'ai dépensé 1 million sur vous Joe, je pourrais trouver beaucoup de mal, parce que le genre de choses que vous avez fait et le genre d'argent que votre famille a pris — je veux dire, votre frère a fait de l'argent en Irak, des millions de dollars. 
Et donc je ne connais pas bien l'homme, mais j'ai été déçu de la façon dont lui et son administration ont mené les affaires de collecte de fonds. 
Et la direction présidentielle que je veux assurer dans ce domaine va la réduire, mais nous devons contrôler le Congrès des Démocrates. 
Nous servons maintenant un million de familles de plus. 
Barack Obama avait dit que tout ce que nous faisons en Afghanistan, c'est des villages de reconnaissance aérienne et tuer des civils. 
Si vous venez d'une famille qui fait moins de 125 000 $, vous allez dans une université publique gratuitement. 
Maintenant, j'ai un plan pour résoudre ce problème et il a à voir avec l'indépendance énergétique. 
Mais nous pensions que nous pourrions améliorer le pays. 
Je ne sais pas, j'ai été un peu déçu par Magic, parce qu'il est venu me voir et j'ai dit, "Maintenant, si vous voyez quelque chose que nous ne faisons pas, obtenez-moi, appelez-moi, faites-moi savoir." Il est allé à une réunion, et on a appris qu'il se retirait. 
Je ne dirais jamais que l'alimentation est un élément d'embargo commercial. 
Nous avons une question juste ici. 
Je veux dire, tout ce que j'ai appris sur le leadership que j'ai appris d'un petit officier en chef. 
Le Président Bush, votre déclaration finale, monsieur. 
Ils ne croient pas aux élections libres. 
J'ai proposé un budget qui mettrait dix ans à la vie du Fonds d'affectation spéciale pour l'assurance-maladie. 
Nous allons parler de l'immigration, maintenant, messieurs, et nous allons parler des familles dans ce contexte. 
Je pense qu'ils comprennent mon engagement à les aider dans les quartiers. 
BUSH: Je crois au pluralisme. 
Cela signifie que les gens devraient être libres d'entrer dans n'importe quel type de relation qu'ils veulent entrer. 
Nous avons eu un grand succès dans mon propre état. 
Quand ils ont voté -- quand ils ont proposé de réduire les impôts, vous avez voté contre 126 fois. 
Et je ne veux pas faire ça. 
Numéro deux, assurez-vous qu'ils tiennent compte de nos intérêts dans la sécurité d'Israël, parce que c'est un véritable ami et notre plus grand allié dans la région. 
J'ai voté pour. 
Je suis allé à l'église régulièrement toute ma vie, et j'ai commencé ici à Washington. 
Tout ce qu'ils cherchent, Martha, c'est une chance. 
J'ai déjà avancé des choses qui permettront au pays de travailler rapidement, dont certaines ont été reprises ici ce soir - déduction fiscale pour investissement, réduction des gains en capital, plus sur la recherche et le développement, crédit d'impôt pour les acheteurs d'une première maison. 
Numéro deux, enquêtez exactement sur ce qui s'est passé, quel que soit l'endroit où les faits nous mènent, pour s'assurer que les gens sont tenus responsables et que cela ne se reproduise pas. 
Je vous dirais que – ne présumez pas que ce que vous voyez sur vos réseaux d'information locaux est synonyme du peuple américain. 
Peut-être en Idaho, pour s'occuper des exigences, des matières nucléaires, pour notre département de la Défense ? 
Je ne connais pas de solution parfaite. 
KERRY : Eh bien, deux grands réseaux d'information nationaux ont tous deux dit que la caractérisation par le président de mon plan de soins de santé est incorrecte. 
Appelé James Watt un excellent secrétaire de l'Intérieur ? 
Maintenant, il ne peut pas l'avoir dans les deux sens. 
Rien sur les World Series ? 
M. Perot dit que c'est une mauvaise affaire. 
Nous avons la technologie d'identification de l'iris. 
Et nous estimons que nous pouvons réduire la prime moyenne de la famille d'environ 2 500 $ par année. 
Nous allons être dans une position où nous allons veiller à ce que nous allons prendre 4 millions de milliards existants, des bâtiments et 2 millions de maisons existantes et les rénover afin qu'ils ne fuient pas autant d'énergie, économisant des centaines de millions de barils de pétrole dans le processus et créant un nombre important d'emplois. 
Il est important que l'OTAN soit forte et confiante et aide à maintenir la paix en Europe. 
Ce président s'est précipité dans la guerre, a écarté nos alliés. 
Et tu sais pourquoi il a ce compte ? Le président a obtenu $84 d'une société de bois qui possède, et il est compté comme une petite entreprise. 
Franchement, je ne sais même pas comment ça peut être bon politiquement. 
Le sénateur Obama a voté contre. 
Deuxièmement, dans l'ensemble du Texas, la moitié de la journée d'école était généralement des activités non universitaires -- au même endroit, elle était de 35 %. 
M. Perot ? 
C'est pourquoi le Patriot Act était important. 
Et c'est pourquoi nous avons un pays avec dix millions et demi d'emplois supplémentaires, et un nombre record de nouvelles entreprises, et des revenus en hausse, et des taux de criminalité en baisse, et des taux de roulement de l'aide sociale. 
Je serais intéressé de voir s'il dirait ce soir qu'il mettra Medicare dans un coffre. 
C'est également important, alors que nous allons de l'avant dans le prochain trimestre, nous voulons être en mesure de prendre ce que nous avons fait pour l'éducation primaire et de l'intégrer dans l'enseignement secondaire. 
Mais posez juste une question. 
Cette guerre est longue et longue, et elle exige une détermination ferme, et elle exige une compréhension complète du fait que non seulement nous poursuivons Al-Qaida, mais que nous perturbons les refuges des terroristes ainsi que les personnes qui pourraient fournir un appui aux terroristes. 
Reculez, mettez votre masque, mettez un masque. 
Ils sont partis: ils ont viré 1 400 personnes. 
Sénateur, je veux préparer le terrain à cette discussion en posant la question qui, à mon avis, s'accroche à toute notre politique d'aujourd'hui et qui est probablement dans l'esprit de nombreuses personnes qui regardent ce débat ce soir. 
Mon ami dans un discours récent à Washington a dit "30 pour cent du peuple américain sont des preneurs." 
Et quand je suis réélu, je crois que l'une des premières choses devrait être de faire pression sur un nouveau Congrès qui n'est pas au courant des anciennes façons d'adopter une législation de réforme financière qui modernise le système bancaire, ne met pas beaucoup d'inhibitions sur lui, et protège les déposants en maintenant le FDIC sain. 
Cela réduira les coûts. 
Deux cent mille personnes travaillent aujourd'hui. 
Nous avons deux millions et demi d'Américains au chômage maintenant que nous avions quand M. Ford a pris ses fonctions. 
Nous devons avoir l'influence de la Chine sur Kim Jong Il, en plus de nous-mêmes. 
Les meurtres sont levés. 
Et le résultat est des frais d'intérêt qui n'ont jamais été vus auparavant en termes de frais réels, et il est attribuable au déficit. 
Si nous supposons un taux de croissance de notre économie, équivalent à ce qu'il était pendant le président Johnson, le président Kennedy, même avant la guerre du Vietnam, et si nous supposons qu'à la fin de la période de quatre ans nous pouvons réduire notre taux de chômage à 4 à 4 et demi pour cent - dans ces circonstances, même en supposant qu'il n'y a pas d'élimination des programmes inutiles et en supposant une augmentation de la publicité - dans l'affectation de fonds pour financer les programmes, en augmentant comme le taux d'inflation - mes projections économiques, je pense, confirmées par la Chambre - et les comités du Sénat, ont été avec le montant supplémentaire de 60 milliards de dollars qui peut être dépensé au cours de l'exercice 81 qui sera la dernière année de ce prochain mandat. 
Voilà donc les moyens de rétablir la force de notre pays, et ils n'ont pas besoin d'une longue expérience de la politique étrangère. 
Nous sommes une fois de plus des fournisseurs fiables et je n'utiliserais jamais la nourriture comme un outil politique comme nos prédécesseurs l'ont fait. 
Non, ils n'ont pas parlé depuis deux ans. 
Donc, à mon avis, vous devez augmenter les investissements, développer l'économie et réduire le déficit en contrôlant les coûts des soins de santé, en réduisant prudemment la défense, en réduisant les programmes nationaux et en demandant aux Américains et aux sociétés étrangères les plus riches de payer leur juste part des impôts et d'investir et de développer cette économie. 
Et nous pensons que la Chine peut être un partenaire, mais nous envoyons aussi un signal très clair que l'Amérique est une puissance du Pacifique; que nous allons y avoir une présence. 
M. Nixon ajouterait une garantie aux îles à cinq milles des côtes de la République de Chine alors qu'il n'a jamais vraiment protesté contre les communistes qui s'emparent de Cuba, à quatre-vingt-dix milles des côtes des États-Unis. 
Je veux le faire, et ça montrera à quel point cette entreprise a du succès. 
Je veux dire, le fait est qu'il - même si aucun État ne veut d'eux, il y a des armes dans certaines écoles. 
Si mon père était là, j'aurais l'occasion de lui dire qu'il avait raison quand il m'a appris qu'en Amérique, si vous avez la foi, travaillez dur et jouez selon les règles, il n'y a rien que vous ne puissiez réaliser. 
Je vais faire faire ça à l'État et faire ça à l'État. 
Et si nous allons trouver une réponse permanente et fondamentale à cela, cela va aux politiques économiques et commerciales américaines qui permettent à ces nations d'avoir une chance de prendre leurs propres pieds et d'obtenir la prospérité, afin qu'elles puissent avoir des emplois pour elles-mêmes et pour leur peuple. 
Non seulement cela menacerait Israël, un pays qui est notre allié lent, mais cela créerait aussi un environnement dans lequel vous pourriez déclencher une course aux armements au Moyen-Orient. 
Donc nous voulons nous en débarrasser. 
Et ils sont s.d. Je vais vous dire ceci, Lester: Ce n'est pas gentil. 
Et donc une partie du problème, je pense, pour beaucoup de gens qui écoutent ici ce soir, c'est qu'ils ne se sentent pas comme s'ils partageaient le fardeau avec d'autres gens. 
Il a également exprimé l'espoir qu'il y aurait une certaine compréhension de la situation générale à Berlin. 
Je pense qu'il est exact de dire qu'il y a deux ans, quand M. Nixon - M. Ford a mis en place cette amnistie, que trois fois plus de déserteurs étaient excusés que ceux qui ont échappé au projet. 
Le dossier devrait montrer, M. Newman, que le Bureau du recensement - nous l'avons vérifié hier - indique qu'au cours des quatre années où le gouverneur Carter était gouverneur de l'État de Géorgie, les dépenses du gouvernement ont augmenté de plus de 50 pour cent - les employés du gouvernement de Géorgie pendant son mandat ont augmenté de plus de 25 pour cent; et les chiffres montrent également que l'endettement cautionné de l'État de Géorgie pendant son mandat a augmenté de plus de 20 pour cent. 
Ce n'est pas mon administration qui a imposé les sanctions à l'Iran. 
Dis-nous juste la vérité. 
Le vice-président Bush, votre réfutation. 
Parfois, M. Mondale s'enfuit. 
Ça va aider à créer des emplois ici. 
C'est un grand sentiment de réussite. 
Le "nous" c'est toi et moi. 
C'est parce qu'ils ont perdu leur industrie. 
Le Comité pour un budget fédéral responsable estime que vos avantages pourraient être réduits de 7 500 $ par année. 
Ils dévalorisent leur monnaie, et il n'y a personne dans notre gouvernement pour les combattre. 
C'est n'importe quoi. 
Nous avons vu l'Agence fédérale de l'énergie, par exemple. 
Numéro un, nous devons faire baisser la dette pour faire baisser les taux d'intérêt afin que l'économie se développe et que les gens soient employés. 
Nous avons besoin de sanctions plus sévères. 
M. BENTSEN : Sénateur, j'ai servi avec Jack Kennedy, je savais que Jack Kennedy était un de mes amis. 
On peut envoyer... On peut avoir l'IRM de maman ? 
D'abord, il n'est pas vrai que je n'ai pas rencontré le caucus du Congrès Noir. 
Le gouvernement trickle-down n'a jamais travaillé ici, n'a jamais travaillé nulle part. 
Je crois en la concurrence. 
Nous allons réduire vos impôts. 
C'est une grande chose pour les entreprises de d. d quand ces gens vont mettre des milliards et des milliards de dollars dans les entreprises, et quand ils vont ramener 2,5 billions de dollars de l'étranger, où ils ne peuvent pas rapporter l'argent, parce que des politiciens comme le secrétaire Clinton ne vont pas leur permettre de rapporter l'argent, parce que les impôts sont si onéreux, et la paperasserie bureaucratique, donc ce qui est si mauvais. 
Si vous regardez et réfléchissez, nous avons maintenant dans nos communautés les plus défavorisées, 70 % de nos élèves de quatrième année ne peuvent pas lire au niveau de base de la compréhension. 
Ce n'est qu'un autre exemple de la façon dont la Russie réinitialise ne fonctionne pas. 
Ça va être un peu plus dur parce que nous parlons de questions très complexes et difficiles. 
Mes amis, faut-il dépenser ce genre d'argent ? 
Maintenant, les règles de base pour le débat de ce soir. 
13 M. SIMPSON : [interprétation] Et je pense que la première question est ici. 
S'ils nous appelaient à Portland, on éteindrait ce feu dans une demi-heure. 
Le salaire minimum est le salaire minimum le plus bas qu'il ait été dans notre pays en 50 ans. 
QUAYLE : -- parce qu'il ne veut évidemment pas parler d'assurance-maladie ou de soins de santé, que vous adressez. 
Au cours des cinq dernières années, le gouvernement du Texas a augmenté de taille. 
Nous allons le faire. 
Je me souviens avoir été dans une école secondaire dans mon propre État alors que nous organisions quelque chose que nous appelons l'Alliance du Gouverneur contre la drogue, et une jeune fille de 16 ans qui vient vers moi, désespérée, accro, dépendante, disant, Gouverneur, j'ai besoin d'aide. 
Essayons ça. 
Il ne s'excuse jamais ni ne dit qu'il est désolé pour quoi que ce soit. 
Renee Proval (ph) est probablement mieux que ce qu'il était il y a quatre ans. 
Je crois au contrôle local des gouvernements, et évidemment s'ils n'ont pas besoin d'une conséquence au niveau fédéral. 
(Boos et applaudissements) SHAW: Je vais dire ceci et je vais le dire une fois à chaque personne dans cet auditorium: ce qui concerne ces candidats est de la plus grande gravité pour les électeurs américains; ils devraient être entendus et vous devriez être silencieux. 
Et je pense que c'est une bonne chose. 
J'ai été gouverneur d'un grand État. 
Je crois que nous avons la responsabilité de nous occuper les uns des autres. 
Le gouvernement est plus grand que quand le président Kennedy était là, même s'il dit que ce n'est pas le cas. 
Et nous avons un homme qui sait comment arranger ça, et je travaille pour lui. 
Mais le résultat final a été que cela a fonctionné. 
C'est parce que les jeunes pourraient être en mesure d'obtenir une assurance maladie pour 5 000 $, les jeunes et les personnes en bonne santé. 
Je dois aller à Wilmington. 
RADDATZ: Passons à une autre guerre, la guerre civile en Syrie, où il y a des estimations que plus de -- estime que plus de 25 000, 30 000 personnes ont maintenant été tuées. 
Je ne veux pas que nos militaires soient impliqués en Syrie. 
Notre association et nos liens avec nos alliés sont essentiels à la force de l'Amérique. 
La secrétaire Clinton... CLINTON : Nous aurons des frontières sûres, mais nous aurons aussi des réformes. 
Nous devons nous assurer que nos aînés obtiennent la promesse faite. 
Tout le monde sait... 
Nous n'allons pas tout donner en une seule grosse réduction d'impôt et certainement pas au 1% du public qui n'en a pas besoin maintenant. 
Et l'équipement militaire pour les Chinois du continent ? 
Et pourtant, son message économique de 1980 indiquait que nous allions réduire la productivité et le produit national brut et augmenter le chômage afin de maîtriser l'inflation, parce qu'en janvier, au début de l'année, elle était de plus de 18 %. 
Nous les avons tous les jours. 
PENCE: A cela- Si je puis dire, cet événement Rose Garden, il y a eu beaucoup de spéculations à ce sujet. 
Elle l'a reçu du Congrès des États-Unis. 
Et -- et j'ai juste -- donc je dois juste faire remarquer que l'administration Bush, certains conseillers de la sénatrice McCain pensent tous que c'est important, et la sénatrice McCain semble résistante. 
Hillary et moi voulons une réforme bipartite qui fera du maintien des familles le principal objectif, deuxièmement, qui aidera à concentrer les efforts d'application de la loi sur ceux qui sont violents, troisièmement, qui fera plus de contrôle aux frontières, et, quatrièmement, qui fournira un chemin vers la citoyenneté pour ceux qui travaillent dur, paient des impôts, jouent par les règles, et prennent des antécédents criminels s.t. notre proposition. 
Ils ont sauvé la vie du président des États-Unis. 
C'est pourquoi tout ce que je ferai est conçu pour aider les petites entreprises à croître et à créer des emplois. 
C'est notre vision de l'Amérique. 
- Je ne sais pas. 
TRUMP: Eh bien, tout d'abord, ces histoires ont été largement démêlées. 
Et cela signifie, par exemple, défendre les droits de l'homme. 
John McCain disait que les sunnites et les chiites s'entendaient sans lire l'histoire des 700 dernières années. 
Mais ce que nous voulons aussi, c'est de nous assurer que nous ne projetons pas de faiblesse à l'étranger, et c'est ce qui se passe ici. 
Et heureusement, il a échoué. 
Vous ne pouvez pas avoir de tests volontaires. 
Vous avez dit avant de réduire le déficit en deux. 
Tu as... souffert à cause de ça ? 
Plus important peut-être, le taux d'inflation global et sous-jacent du pays est passé de 7 % à 9 %. 
Ou est-ce qu'ils se sont produits pendant que vous étiez un haut fonctionnaire du gouvernement fédéral? 
J'ai voté au cours des huit dernières années, et le vice-président présidait le Sénat et assumait ses autres responsabilités. 
Gouverneur ? 
Je pense qu'ils sont mieux, nous tous, que nous avons baissé les taux d'intérêt et le déficit. 
C'est un énorme problème. 
Être donné par le président sur la responsabilité fiscale est un peu comme Tony Soprano me parlant de la loi et de l'ordre dans ce pays. 
Il y aura trois débats entre les candidats à la présidence et un entre les candidats à la vice-présidence. 
Nous avons rétabli la démocratie en Haïti, à peine un coup de feu a été tiré. 
Nous avons une dette de quatre billions de dollars, et seulement en Amérique vous financeriez soixante-dix pour cent de celle-ci cinq ans ou moins. 
Et cela fait partie de cet établissement libéral, une de ces choses libérales que vous ne pouvez pas faire. 
Deuxièmement, je n'ai pas de test de litmus. 
Et vous voulez augmenter les règlements et les rendre encore pire.Je vais réduire les règlements. 
Je veux donner aux personnes âgées qui sont, eh bien, les personnes très âgées, je n'aime pas ce terme parce que je suis à peu près dans cette catégorie, mais ces 55 à 65 devraient pouvoir acheter dans l'assurance-maladie pour des primes qui sont raisonnables, justes et nettement inférieures à ce qu'elles doivent obtenir maintenant. 
Je serais prêt à continuer d'augmenter le paiement pour l'expédition de marchandises par la zone du canal de Panama. 
Nous venons de préconiser cette semaine une consolidation des responsabilités en matière d'énergie. 
On s'est débarrassés des valeurs et des fondamentaux. 
Il pouvait laisser les parties dans le doute quant à celle qu'il utiliserait; et donc il y aurait des incitatifs, au lieu de comme maintenant - les compagnies d'acier étaient prêtes à prendre la grève parce qu'elles pensaient que l'injonction de quatre-vingts jours briserait le syndicat, ce qui ne s'est pas produit. 
C'est la seule obligation sacrée que nous ayons. 
Les gens de la classe moyenne ont besoin d'aide. 
Je ne dis pas ça. 
Je pense que c'est une question d'une telle importance pour la sécurité nationale qu'il devrait être laissé au commandant en chef, aux chefs de l'armée, au secrétaire d'État de prendre ce genre de décision sans la chaleur d'une campagne politique. 
Il y a un protocole spécial qui permet d'effectuer des inspections. 
C'est une catastrophe, mais là... TRUMP : ... c'est un désordre. 
DUKAKIS: Eh bien, Andrea, nous venons d'avoir un autre exemple de pourquoi les mathématiques du vice-président ne s'additionnent pas. 
Très bien, messieurs, M. WALLACE : 
Pour que les sanctions soient efficaces, nous aurions dû travailler avec les Britanniques, les Français, les Allemands et d'autres pays. 
Il n'a même pas le choix. 
En Iran, vous aviez un gouvernement qui tenait une ambassade américaine; le gouvernement sanctionnait la prise de contrôle de cette ambassade par ces étudiants; le gouvernement négociait avec le gouvernement des États-Unis pour leur libération. 
Cette administration, en entrant dans le système Star Wars, va ajouter une nouvelle escalade dangereuse. 
C'est là qu'on est. 
Mais oui, la prière à l'école sur une base volontaire a fonctionné pendant de nombreuses années, jusqu'à ce que la Cour suprême ait statué différemment et je suis heureux que nous ayons eu cette question parce que je pense qu'il y a eu trop de choses à dire sur la religion et la politique. 
Nous allons traiter nos problèmes, nous allons résoudre nos problèmes. 
Ça ne devrait pas arriver en Amérique. 
Et donc je refuse de mesurer l'engagement de quelqu'un quant à savoir si vous allez doubler les dépenses. 
Et je l'ai dit il y a environ quatre mois, j'ai lu à la une du Wall Street Journal que l'OTAN ouvre une grande division terroriste. 
Et il y en a un qui se passe en ce moment, que nous ne savons pas. 
Et l'Amérique est plus sûre, nos alliés sont plus sûrs et le peuple américain devrait savoir - 
Les voyez-vous comme un concurrent ? 
Et ils ont aussi dit le contraire. 
Je veux une bonne relation avec la Chine. 
Accueillons les candidats maintenant. 
Brit ? 
Vous avez demandé pourquoi on changerait. 
Le gouverneur Reagan - maîtrise des armements : Le président a dit que c'était la question la plus importante. 
Nous devrions soutenir les lois que les États-Unis ont adoptées pour nous protéger de ceux qui nous détruiront de l'intérieur. 
Les gens se soucient de ces choses que j'ai découvert. 
Et je suis convaincu maintenant, plus que ce que j'étais quand j'ai obtenu la nomination, que Walter Mondale était le bon choix, et je pense que c'est une bonne indication du genre de personnes que je choisirais à l'avenir. 
Il n'a pas fait toutes ces choses. 
Montrez-moi une politique. 
Bush ne soutient pas. 
Ce que je crois, c'est que nous devons le faire, comme le président l'a dit vers la fin de ses remarques, c'est-à-dire faire d'énormes efforts pour faire respecter les lois sur les armes à feu que nous avons, et pour changer la culture de la violence que nous avons. 
Et on va rester fiancés, tant que je serai président, pour améliorer les choses. 
Mais les politiques et les propositions doivent également parler d'elles-mêmes. 
Maintenant, comme vous l'avez probablement remarqué, les quatre journalistes comprennent un journaliste et un journaliste de magazine; ces deux-là sont choisis par lot par les secrétaires de presse des candidats parmi les journalistes voyageant avec les candidats. 
Vous savez, nous plantons un milliard d'arbres – le projet de milliard d'arbres – et c'est très excitant pour beaucoup de gens. 
C'était un projet de loi sur l'énergie au Sénat chargé de goodies, de milliards pour les compagnies pétrolières, et il a été parrainé par Bush et Cheney. 
La productivité dans ce pays est en hausse, elle est en hausse - la productivité est en hausse. 
Amiral. 
Donc nous allons devoir dire au peuple américain que les dépenses vont devoir être réduites en Amérique. 
C'est terriblement important. 
Quoi que vous l'appeliez, le résultat est que les gens vont devoir payer plus d'argent de leur poche et les familles que je connais et les familles dont je viens, ils n'ont pas l'argent pour payer plus... (CROSSTALK) RYAN: C'est pourquoi nous disons plus pour les personnes à faible revenu et moins pour les personnes à revenu élevé. 
Ma question pour vous deux est, sur la base de ce que vous avez dit et fait jusqu'à présent, et ce que vous avez dit que vous feriez à partir de 2021, pourquoi le peuple américain devrait-il vous faire plus confiance que votre adversaire pour faire face à cette crise de santé publique aller de l'avant? 
Il a tort. 
Il leur dit à propos des ‘Poor Boys', la dernière fois que nous étions sur scène ici. 
Nous devons explorer nos ressources et développer nos réservoirs de production nationale. 
Essayer d'effrayer les gens dans la cabine de vote. 
La prochaine question sera posée par Peter Jennings. 
Je pense que nous allons devoir travailler pour arrêter la prolifération des armes de destruction massive. 
Les moyens sont en jeu. 
MCCain : Eh bien, vous savez, clouer les diverses propositions fiscales du sénateur Obama, c'est comme clouer Jell-O au mur. 
Cela devra probablement être fait par une commission. 
C'est vrai. 
Et je pense que le gouvernement fédéral pourrait être dans une position où nous offririons et fournirions cela. 
un problème d'arnaque. 
9 économistes primés par le prix Nobel et 500 autres, dont de nombreux dirigeants d'entreprises républicains et démocrates, ont approuvé cette approche parce qu'elle offre le meilleur espoir de remettre l'Amérique au travail et d'augmenter nos revenus au lieu de chuter. 
Maintenant, permettez-moi de dire ceci, c'est absolument le cas... TRUMP: Il n'y a rien de fou à ne pas laisser nos entreprises ramener leur argent dans leur pays. 
J'ai fait une réforme de la justice pénale, de la réforme des prisons et des zones d'opportunité. 
Sous la direction de la Secrétaire Clinton, elle faisait partie de l'équipe nationale, l'équipe de sécurité publique qui a poursuivi et relancé la chasse dormante contre Ben Laden et l'a essuyé de la face de la Terre. 
De plus, nous avons enregistré une augmentation de 2 p. 100 du nombre d'employés au cours de la dernière année. 
Je me soucie de savoir si ça va marcher pour l'Amérique et si ça va nous rendre plus forts. 
Monsieur le Président, en 1980, vous avez promis au peuple américain - dans votre campagne - un budget équilibré en 1983. 
C'est ce que les économistes nous disent. 
Elle a appelé à une augmentation de la production d'énergie aux États-Unis. 
Et leur idée était qu'ils savaient ce qui était le mieux pour le peuple américain. 
Ce n'est pas naïf, c'est dangereux. 
Tu n'as qu'à leur parler. 
Et que Dieu bénisse les États-Unis d'Amérique. 
C'était l'évaluation. 
C'est la plus importante crise de santé publique, la plus importante urgence de santé publique que nous ayons eue au cours de notre vie et je pense qu'il y a un certain nombre de choses que nous devons faire, y compris soutenir la législation qui passe maintenant par le Congrès, qui engagera cette nation à trouver des ressources pour trouver un remède qui fournira une vaste éducation et prévention, qui fournira un traitement sensible et attentionné aux victimes du sida. 
Nous devrions y jouer le rôle de chef de file, pas sur le terrain avec les militaires. 
Nous fermons l'échappatoire qui fait que les travailleurs américains subventionnent la perte de leur propre emploi. 
Le secrétaire Kissinger, lors de sa rencontre avec le Premier ministre Smith de Rhodésie, a pu le convaincre qu'il était dans l'intérêt des Blancs et des Noirs de Rhodésie de trouver une réponse à un gouvernement de transition puis à un gouvernement majoritaire. 
Et le meilleur moyen pour les soins de santé est de faire ce que nous avons fait dans mon État: élaborer un plan au niveau de l'État qui réponde aux besoins de l'État. 
Et j'ai dit, "La seule mauvaise partie à ce sujet est que je ne pourrais jamais vous revoir, parce que je suis devenu très amical avec eux et ils m'aiment et je les aime. 
Je regarde ces années comme le début de la sagesse, apprenant tout ce qu'un homme peut apprendre sur les vulnérabilités et les forces qui sont les nôtres en tant qu'Américains. 
Vous savez comment Barack Obama -- excusez-moi, savez-vous comment John McCain paie pour son crédit d'impôt de 5 000 $ que vous allez obtenir, une famille va obtenir ? 
Nous avons également augmenté le montant de chaque subvention Pell. 
Ce n'était pas une de mes annonces non plus, Gouverneur. 
La cocaïne consomme plus de 160 pour cent. 
Il a dit que c'était une politique qui a conduit à la défaite et à la retraite. 
Était-ce vraiment approprié en plein milieu de la crise ? 
Êtes-vous en faveur de ce plan ? 
On va faire le suivi. 
Et il termine maintenant ce terme sans aucun progrès vers la maîtrise des armements, mais avec une course aux armements très dangereuse en cours à la place. 
Ensuite, il dit qu'il va changer la situation des taux d'intérêt et qu'on va avoir plus d'argent comme ça. 
Est-ce qu'on va avoir ça quand ça n'aidera pas les fermiers ? 
Le sénateur Obama ne s'est jamais occupé de ses chefs de parti sur une seule question majeure. 
S'ils savent qu'ils aideront à prendre des décisions et ne seront pas exclus d'être une partie impliquée dans l'objectif national. 
Vous avez tous deux proposé de nouveaux plans cette semaine pour faire face à la crise économique. 
La question suivante est de Harry Ellis au président Carter. 
Nous avons tellement de choses que nous devons faire mieux, Lester, et certainement cyber est l'une d'entre elles. 
Notre nation a des problèmes et il est épouvantable pour moi qu'avec 10 millions d'Américains en chômage, avec le reste travaillant plus dur pour moins d'argent qu'il y a 4 ans, avec la perte de 1,4 million d'emplois manufacturiers dans notre pays, avec la crise des soins de santé, une crise de la criminalité et des drogues et du sida, une éducation de qualité inférieure, que George Bush essaierait constamment de niveler des attaques personnelles contre son adversaire. 
Mais nous fournissons des soins de santé à notre peuple. 
C'est trop d'espérer que cela se poursuivra, mais j'espère qu'il se poursuivra. 
Tout ce qu'il sait faire... 
Et le président passe juste par ce problème. 
Je veux dire, nous sommes d'accord avec cela. 
C'est l'argument entre M. Nixon et moi-même et sur cette question, le peuple américain doit faire son jugement et je pense que c'est un jugement important. 
Mais ce que je ne suis pas pour ce que je ne suis pas pour, c'est de le mesurer comme le fait le Congrès Démocratique. 
Il n'est pas nécessaire d'écraser l'Amérique pour la construire. 
Le lendemain, son porte-parole, Marlin Fitzwater, est sorti et a dit que ce n'était pas un gage. 
Juste avant de rejoindre le sénateur Dole sur le billet, il a dit que le plan -- la partie du plan qui augmente les impôts sur 9 millions des familles les plus dures d'Amérique était inconcevable, ce qui signifie que c'est mal et que cela ne devrait pas arriver. 
Et ça va prendre toutes les nations ensemble, tout comme quand nous nous sommes rassemblés, nous avons à peu près résolu tout le problème des détournements de fonds il y a quelque temps. 
TRUMP: Il a dit très fortement, "Les masques ne sont pas bons." Puis il a changé d'avis. 
Nous n'aurons pas de projet tant que je serai le président. 
MODÉRATEUR : Est-ce que ça le résout pour vous ? 
Et je tiens à remercier la Commission et l'Université de l'Utah d'avoir accueilli cet événement. 
Et donc c'est inacceptable. 
Il ya autant de gens aujourd'hui conduire leurs enfants à l'entraînement de soccer et/ou noir et blanc et hispanique dans la même voiture qu'il ya eu n'importe quel temps dans le passé. 
Vous déterminerez le résultat de cette élection. 
La Russie et ses républiques sont hors de contrôle ou, au mieux, sous un contrôle faible en ce moment. 
C'est qu'il a donné son temps, et il l'a toujours fait. 
La clé du succès en Afghanistan a été, une fois de plus, d'aller chercher les terroristes, ce que nous avons fait, et aussi de renverser le régime taliban qui leur a permis de fonctionner là-bas, en fait sponsors, si vous le souhaitez, de l'organisation Al-Qaida. 
Et cela ne nous aiderait certainement pas au Moyen-Orient. 
Nous avons la capacité et la volonté de déployer des forces si nous le devions, d'entreprendre des opérations militaires pour aider nos amis et nous opposer à nos ennemis. 
Nous devons donc faire deux choses, comme je l'ai dit. 
Donc je veux juste essayer de le corriger au fur et à mesure. 
Il y a aussi beaucoup d'Américains qui sont confrontés à des défis. 
J'ai servi une administration hospitalière. 
Il est peut-être nécessaire que nous commencions à tester à nouveau. 
Comment vérifieriez-vous un tel accord et assurez-vous que les Soviétiques ne trichent pas ? 
Personne n'a encore abordé la vraie question de l'épargne et du prêt -- personne n'a d'expérience en affaires, je suppose. 
Nous avons déjà vécu ça. 
Vite, vice-président Biden à ce sujet. 
Donc, permettez-moi de vous dire tout d'abord, le jour où j'ai reçu l'appel de Joe Biden, c'était en fait un appel Zoom, me demandant de servir avec lui sur ce billet était probablement l'un des jours les plus mémorables et mémorables de ma vie. 
Et beaucoup de républicains et d'indépendants ont dit la même chose. 
Ils veulent démolir des bâtiments et construire de nouveaux bâtiments avec de petites fenêtres et bien d'autres choses. 
Maintenant, sur la question de l'aide au Pakistan, si vous visez une arme sur quelqu'un, George Shultz, notre grand secrétaire d'État, m'a dit une fois que vous feriez mieux d'être prêt à appuyer sur la gâchette. 
C'est vrai. 
Et nous devons arrêter la violence. 
PENCE : C'est probablement la différence entre Donald Trump et Hillary Clinton et le sénateur Kaine. 
Oui, je veux réduire notre déficit en réduisant les dépenses dont nous n'avons pas besoin, mais aussi en demandant aux riches de faire un peu plus pour que nous puissions investir dans des choses comme la recherche et la technologie qui sont la clé d'une économie du XXIe siècle. 
Les Américains doivent s'inquiéter de savoir si Donald Trump veillera sur le résultat de l'Amérique ou sur son propre résultat. 
En ce qui concerne l'Indochine, j'ai dit maintes et maintes fois qu'il était essentiel pendant cette période que les États-Unis indiquent clairement que nous ne tolérerions pas que l'Indochine tombe sous domination communiste. 
Et -- et je sais que nous pouvons retraiter le combustible nucléaire usé. 
Étant donné qu'il y aura également un deuxième débat entre les deux candidats à la présidence, ce soir se concentrera principalement sur l'économie et d'autres questions intérieures. 
Pour négocier avec l'Union soviétique un armement atomique équilibré, contrôlé, observable, puis réduit, il y a un schéma inquiétant dans l'attitude du gouverneur Reagan. 
En même temps que mon régime fiscal a déjà réduit les impôts pour 98 pour cent des familles, j'ai également réduit les impôts pour les petites entreprises 18 fois. 
Elle a eu la chance de faire quelque chose avec la Syrie. 
J'étais à un sous-logement -- un projet de logement à San Francisco il y a plusieurs mois et j'ai rencontré des gens qui essayaient de récupérer leur quartier. 
Il n'y a pas de plan là-bas. 
Et donc mes principes sur lesquels je prends des décisions font partie de moi, et la religion fait partie de moi. 
Ainsi, le choix et la concurrence entre les écoles sont l'un des éléments clés qui ont déjà été prouvés dans des endroits comme la Nouvelle-Orléans et la ville de New York et d'autres endroits, où nous avons des écoles de charte, où nous prenons de bons enseignants et nous les récompensons et les promouvons. 
Je voulais le rendre plus efficace. 
Tu as dit que tu voulais... 
Mais parlons de la question que vous avez posée, Lester. 
Et si Israël est attaqué, nous avons leur dos, pas seulement diplomatiquement, pas seulement culturellement, mais militairement. 
Il n'y a aucun moyen pour notre peuple de comprendre ce qu'est leur gouvernement. 
J'ai cru que j'avais attrapé, Mr. 
Je vais garder ma parole pour vous. 
J'ai trop confiance en lui. 
C'est bien mieux pour une personne assise à la Maison Blanche qui a un certain nombre d'options pour s'assurer que l'autre côté, pour ainsi dire, ne sait pas exactement ce que vous allez faire. 
Et au cours des quatre prochaines années, ce seront les politiques de cette administration. 
J'aimerais être ce leader avec votre soutien. 
Nous avons un taux de chômage plus élevé dans ce pays que la Grande-Bretagne et l'Allemagne de l'Ouest. 
Ils viennent ici pour travailler. 
Ce n'est pas exact. 
Mettez une fausse tête sur nous. 
Et si vous ajoutez simplement les chiffres, il ne l'a toujours pas nié, il dépense plus d'argent pour une réduction d'impôt pour les 1% les plus riches que toutes ses nouvelles propositions pour les médicaments d'ordonnance, les soins de santé, l'éducation, et la défense nationale combinés. 
Ils produisent le plus d'emplois. 
Ann Compton pour le gouvernement. 
Retour à l'ancienne économie des taux d'intérêt élevés, de l'inflation élevée et de la vieille politique du chômage élevé. 
Tous deux sont des fonctionnaires de longue date qui sont aussi fiers pères de fils qui servent aux États-Unis. Les campagnes ont accepté les règles de ce débat de 90 minutes. 
Et c'est vraiment remarquable, qu'en tant qu'ancien procureur, vous supposiez que dans un grand jury, en regardant toutes les preuves, vous vous trompez. 
Alors ? 
Nous voulons que le gouvernement pince leurs sous pour un changement au lieu que les gens pincent leurs sous. 
Mais qu'est-ce qui se passe ? 
C'est pour ça que j'aurais un règlement. 
Qui a nié la sécurité renforcée et pourquoi ? 
Je pense que vous pouvez voir ça. 
Mais, gouverneur Pence, je... PENCE : Et je suis d'accord avec cette décision. 
Et l'un des domaines, bien sûr, est d'éliminer notre dépendance à l'égard du pétrole étranger. 
Je l'ai fait avec modération, avec soin, avec réflexion, parfois en consultant des experts. 
Nous avons donné des industries entières. 
Est-ce qu'il s'est trompé ou est-ce qu'il a simplement dit la vérité ? 
Ce type de confusion et d'absence de leadership nous a laissé dériver depuis deux ans avec une menace croissante d'armes atomiques dans le monde entier. 
Nous avons de bons ordres, et la CIA, la DIA et la NASA font maintenant du bon travail sous une supervision appropriée. 
(Rires et applaudissements) Et tu sais quoi ? 
Je suis allé et je me suis porté volontaire, et je suis allé au Vietnam. 
Alors quelle est la réponse ? 
Mais je reviendrai sur le paquet économique parce que, encore une fois, je pense que c'est très important. 
C'est pourquoi ils parlent de l'État du Massachusetts comme de Taxachusetts. 
L'honorable BRUNO : Sénateur, pouvons-nous nous en tenir aux villes, monsieur? 
On les a vus chasser 220.000 fermiers de la ferme. 
Mais il va prendre un président qui s'est engagé dans le logement, qui a eu de l'expérience dans la construction et la réhabilitation de logements qui comprend que le logement abordable pour les familles à faible revenu et à revenu modéré, pour les jeunes familles, première fois acheteurs de maison, est une partie essentielle du rêve américain. 
Je ne leur en veux pas. 
Nous avons des enfants qui n'ont pas de couverture médicale. 
Une économie avec 50% d'enfants diplômés de l'université qui ne peut pas trouver un emploi, ou un emploi de niveau collégial, ce n'est pas ce que nous avons à avoir. 
Le sénateur McCain a tout à fait raison, nous ne pouvons tolérer un Iran nucléaire. 
Peut-on être tout simplement clair — Hillary et moi-même ferons appliquer l'immigration et nous vérifierons les réfugiés sur la base qu'ils soient dangereux ou non. 
[Applaudissements] Je vais publier mes déclarations de revenus. 
Allez sur son site web. 
Pardonnez-moi ? 
L'honorable LEHRER : Monsieur le Président, le sénateur Dole s'est approché ces derniers jours pour vous accuser de mentir au sujet de sa position sur la réforme de l'assurance-maladie. 
C'est une administration qui n'a pas de plan. 
Mais quand Joe McCarthy a fait le tour de ce pays pour attaquer le patriotisme des gens, il avait tort. 
Donc on doit le contrôler et il y a un dernier point que je voudrais faire valoir. 
Il ferait pour les États-Unis ce qu'il a fait à Arkansas. 
Quarante-neuf pour cent d'augmentation du financement de l'enseignement primaire et secondaire sous No Child Left Behind; c'est beaucoup d'argent même selon les normes du Massachusetts. 
Et en utilisant cet argent, nous avons en fait pu réduire les coûts des médicaments d'ordonnance pour les aînés de 600 $ en moyenne, et nous avons aussi été en mesure de faire un -- faire une infirmité importante en leur fournissant le genre de soins préventifs qui finiront par économiser de l'argent par -- dans l'ensemble du système. 
Des millions de personnes ont perdu leur emploi. 
(LAUGHTER) LEHRER: Je suis juste déterminé à vous faire parler. 
Si vous estimez que tout ce qui est fait aujourd'hui est satisfaisant, que le pouvoir relatif, le prestige et la force des États-Unis augmentent par rapport à celui des communistes; que nous avons acquis plus de sécurité, que nous atteignons tout en tant que nation que nous devrions atteindre, que nous réalisons une vie meilleure pour nos citoyens et une plus grande force, alors je suis d'accord. 
Il est vrai, comme vous l'avez dit, qu'à l'origine vous avez demandé une exemption pour les COLA de la sécurité sociale dans ce vote d'association des gouverneurs nationaux. 
Mais là encore, nous avons trouvé des gens qui, sous l'administration précédente, les familles qui n'avaient pas de limite de revenu étaient toujours admissibles à des prêts collégiaux à faible taux d'intérêt. 
Où sont les papiers ? 
Si vous pouviez accepter une petite critique, j'ai traversé tout le centre de l'Illinois et parlé de questions agricoles, environ sept arrêts. 
Quatre-vingt-dix pour cent des coûts sortent de tes poches. 
Nous vous permettons -- si vous le choisissez, vous n'en avez pas besoin -- mais nous vous donnons une concurrence plus large pour vous permettre d'acheter dans le même régime de soins de santé que les sénateurs et les membres du Congrès se donnent eux-mêmes. 
Parce que c'est après les élections. 
Nous avons besoin de tout le talent que nous pouvons obtenir. 
Nous avions 536 navires. 
Il n'y a pas de déclarations liminaires, mais il y aura deux minutes de déclarations finales. 
Dans l'ouest, oui. 
Je sais quelque chose à ce sujet. 
Et pendant cette période, environ 3 000 jeunes enfants ont commencé à fumer chaque jour. 
Pouvez-vous nous dire quelles entreprises? 
Mais nous devons réformer le gouvernement. 
Sur la question de l'économie, je pense qu'il ne pourrait y avoir une différence plus fondamentale entre Donald Trump et Joe Biden. 
Ça n'a pas de sens. 
QUAYLE: Il y a beaucoup d'expériences que j'ai eues qui ont façonné ma philosophie adulte, mais celle que je ne cesse de revenir à maintes reprises - et je parle de cela aux adresses de départ, je parle de cela dans les écoles secondaires. 
Et au fait, en termes de toute la notion d'un vaccin, nous sommes pour un vaccin, mais je ne lui fais pas confiance du tout. 
Mais c'est déjà la loi et ça n'aide pas les millions de gens avec des conditions préexistantes. 
Il se trouve que je suis pro-vie. 
C'est ce que nous devrions faire dans la vie publique. 
Maintenant, j'aime aussi l'énergie verte, mais ça vaut environ 50 ans de ce que le pétrole et le gaz reçoivent. 
La sécurité militaire et la sécurité économique vont donc de pair. 
Je ne vois pas cela, d'ailleurs, comme un démocrate ou un républicain ou une idée libérale ou conservatrice. 
Mais vous faites un très bon point, qui est que l'endroit où vous mettez votre argent fait juste une indication assez claire de l'endroit où votre cœur est. 
Vous savez, nous n'avons toujours pas de liste que tout le monde puisse travailler pour voir si des terroristes entrent dans ce pays. 
M. le vice-président, vous avez suggéré d'appuyer les nouvelles fermetures si les scientifiques le recommandaient. 
Ils pensent qu'ils nous font du mal en les gardant fermés. 
Nous allons maintenant nous tourner vers les affaires étrangères et commencer l'interrogatoire avec M. 
M. Cater, bien sûr, c'est une critique qui est faite. 
Ils sauront si nous avons utilisé ces armes ou non. 
Ça va être dur de les punir de pire après qu'ils aient été mis à mort. 
Je crois fermement que nous devrions le faire à Formosa et je crois que nous devrions respecter nos engagements envers tous les pays dont nous avons garanti la sécurité. 
Maintenant, je ne permettrai pas à quelqu'un d'entrer et de changer Roe v. Wade. 
AUDIENCE_QUESTION: Ma question concernait à l'origine le gouverneur Clinton, mais je pense que je voudrais recevoir une réponse des trois candidats. 
Je pense que les citoyens respectueux de la loi devraient être autorisés à se protéger eux-mêmes et leur famille. 
Merci, Bernie. 
Vous voyez, nous avons une relation conflictuelle entre le gouvernement et les entreprises. 
Maintenant, nous pensons que le gouvernement prend 28 pour cent du revenu d'une famille et d'une entreprise est suffisant. 
TRUMP: ... gauche et droite. 
GORE: Well, wait -- 
Numéro deux, aidons les familles tout de suite en leur fournissant une réduction d'impôt -- une réduction d'impôt de la classe moyenne pour les gens qui gagnent moins de 200 000 $, et permettons-leur d'accéder à leurs comptes IRA sans pénalité en cas de crise. 
Je pense à ce qu'ils ont fait pour ma propre famille. 
Je ne suis pas d'accord avec le fait que nous ayons besoin de 150 000 soldats pour remplir notre rôle en Europe. 
RADDATZ : Laissez-moi revenir sur les troupes d'urgence que nous avons mises là-dedans. 
Pourquoi est-ce sur le bulletin de vote? 
Encore une fois, M. Kemp s'y est opposé et l'a qualifié d'irconscient. 
La secrétaire Clinton... CLINTON : Mais le prix du charbon est en baisse dans le monde entier. 
Et cette même stratégie sera employée en Afghanistan par ce grand général. 
(Rires) Passons à l'économie. 
Nous pourrions, très rapidement 
Je pense que nous devrions mesurer beaucoup, trois, quatre, cinq, six, sept, huitième année. 
Je ne pense pas que nous devrions avoir un arbitrage ou une saisie obligatoires. 
Mais le président l'a sous-financé de 28 milliards de dollars. 
Secrétaire Clinton, vous pouvez répondre. 
Il a dit l'autre soir dans ses mots de clôture à Richmond que l'une des choses clés qu'il croit que le peuple américain devrait décider entre -- parmi les 3 d'entre vous est celui qu'ils veulent en charge si ce pays arrive à une crise. 
Qu'est-ce que tu crois être la plus grande fausse perception que le peuple américain ait à propos de toi en tant qu'homme et candidat ? 
Ils considéraient leur service comme une occasion de servir leur pays. 
Nous dirions: «Revenez dans deux ans, trois ans — nous allons vous donner un procès. 
Tout ce que vous avez à faire est de jeter un oeil à la climatisation Carrier à Indianapolis. 
Et elle peut dire tout ce qu'elle veut sur les cours d'université. 
MCCAIN: Well, thank you, Tom. 
Mes préoccupations au sujet du sénateur sont que, au cours de cette campagne, j'ai écouté très attentivement ce qu'il dit et qu'il change de position sur la guerre en Irak. 
Mais la diplomatie est un travail acharné de la part de gens sérieux. 
WALLACE: Vice-président 
Ce n'est pas aussi grand que le tien donc ça ne prend pas aussi longtemps. 
Il y a quelques avantages à l'expérience, à la connaissance et au jugement. 
Ils les ont retirés. 
Ce n'est pas la longueur de votre CV. 
Et éliminé probablement plus rapidement que notre plan, mais nous voulions être si conservateurs avec lui, que les gens verraient comment. 
Nous avons eu quatre ans et il n'y a pas de zone d'entreprise. 
Si nous ne résolvons pas ce problème, tous les autres deviendront inutiles. 
M. le vice-président BUSH : Et les cyniques abondaient. 
Nous avions nos propres lois. 
Êtes-vous d'accord avec cela, la leçon de l'Irak? 
Quatre Américains sont morts, dont un ambassadeur américain. 
Regardez combien nous payons maintenant pour faire face aux ouragans, avec, faire face. 
Dis la vérité. 
Je ne peux pas vous dire à quel point je suis chanceux. 
iPad, les Mac, les iPhones, ils sont tous fabriqués en Chine. 
Lorsque le traité initial fut signé au début des années 1900, lorsque Theodore Roosevelt fut président, le Panama conserva la souveraineté sur la zone du canal de Panama. 
Pourquoi commençons-nous des choses que nous savons que les Soviets vont nous égaler et nous rendre tous moins sûrs ? 
Ils ont essayé de les défaire. 
Nous avons dit, "La paix par la force", et cela a fonctionné et la guerre froide est terminée. 
Non seulement une personne innocente a-t-elle été exécutée, mais l'auteur réel du crime n'a pas été tenu pour responsable. 
Je suis donc d'accord pour dire que nous devons parler de manière responsable et agir de manière responsable. 
J'ai eu l'occasion, ces dernières années, de rencontrer des gens à travers le pays. 
Pas du tout parce que ce sont des hommes déterminés. 
Et nous ne laisserons personne subvertir notre démocratie, avec ce que Donald Trump a fait comme il l'a fait sur l'étape du débat la semaine dernière, alors qu'en face de 70 millions de personnes, il a ouvertement tenté de supprimer le vote. 
Et c'est le moment pour le gouvernement de comprendre et de coopérer avec notre peuple. 
Fred, ta deuxième question. 
WELKER: Très bien, nous avons une dernière question — 
Secrétaire Clinton, c'est... TRUMP : L'Iran prend le contrôle de l'Irak. 
Huit pays l'ont quittée. 
Je ne vais jamais nulle part, on dirait, où je ne rencontre pas quelqu'un qui a bénéficié d'une loi sur le congé familial. 
OBAMA : Eh bien, écoute, je comprends ta frustration et ton cynisme, parce que pendant que tu t'acquittes de tes responsabilités -- la plupart des gens ici, tu as un budget familial. 
Ils étaient en opposition polaire, à la Cour suprême des États-Unis – un très libéral, un très conservateur. 
J'en ai fait beaucoup pendant que tu étais secrétaire d'État, en fait. 
Mon État vient de devenir le seul État de la nation à fournir des soins de santé universels et nous l'avons fait avec le soutien du monde des affaires et du travail et de la communauté des soins de santé et avec presque tout le monde dans l'État. 
Si un président n'intervient pas et ne fait pas entrer les gens et n'est pas inclusif, alors comment allons-nous surmonter ces obstacles? 
Nous prévoyons une concurrence gérée, et non des modèles gouvernementaux, dans chaque État, et nous contrôlons les coûts des soins de santé privés et publics. 
Je ne sacrifierai pas des dizaines de millions d'emplois, des milliers et des milliers d'entreprises à cause de l'Accord de Paris. 
Ce sont ses fiduciaires, les fiduciaires du président, pas les miens, qui disent que ça va être cassé. 
J'étais là un moment avant de partir le 11 juin. 
(Cri prolongés et applaudissements) Ce qui doit être fait dans une situation comme celle-ci est d'appeler dans le - WOODRUF: S'il vous plaît, s'il vous plaît, encore une fois, vous ne prenez le temps de votre propre candidat. 
Je propose 2 milliards de dollars. 
Nous sommes censés opérer en vertu d'une résolution de l'ONU. 
C'est tout autre chose que de prendre une position où vous savez que c'est mieux pour vous. 
Non, M. Kraft, nous dépensons des sommes très importantes maintenant, environ 200 milliards de dollars par an, près de 50 p. 100 de nos dépenses fédérales totales par le gouvernement fédéral à l'heure actuelle pour les besoins humains. 
Il a dit qu'il allait baisser les taux d'imposition. 
Et surtout, nous accordons aux petites entreprises un crédit d'impôt de 50 pour cent afin qu'après avoir réduit les coûts des soins de santé, elles obtiennent aussi, qu'elles soient travailleuses autonomes ou une petite entreprise, un coût moins élevé pour pouvoir couvrir leurs employés. 
Et nous allons continuer à le faire pour pouvoir les contrôler. 
Il a essayé de l'empêcher de venir à mon bureau. 
Le gouverneur ne mettra pas Medicare dans un coffre. 
Je comprends. 
La police a dit qu'ils s'étaient identifiés. 
Je pense que c'est un cynisme à Washington et ça n'a pas besoin d'être comme ça. 
Le fait qu'il n'ait à payer que 14 pour cent de ses impôts quand beaucoup d'entre vous paient beaucoup plus cher. 
Vous avez tous les deux des plans de réforme de la sécurité sociale, afin que nous puissions passer le reste de la soirée et deux ou trois autres soirées à en parler en détail. 
Voilà le problème. 
Vingt-trois millions d'Américains luttent pour le travail aujourd'hui. 
Je pense que, techniquement, je sais que c'est un problème difficile et émotionnel, et beaucoup de gens se sentent sincèrement des deux côtés de cela, mais je crois que nous pourrions peut-être trouver la réponse par des preuves médicales, si nous décidions une fois pour toutes, est-ce un enfant à naître un être humain? 
Il n'y a aucun moyen que la reprise soit même à travers le pays, tout comme dans les profondeurs de la récession, il y avait certaines parties du pays qui étaient pires, mais certaines qui ne ressentaient même pas la douleur de la récession. 
Je ne crois pas, comme le vice-président, dans un grand gouvernement. 
Et nous avons vu ce président se détourner de certains des traités qui étaient sur la table. 
Il y a 357 000 bons emplois -- des emplois manufacturiers, qui sont perdus. 
Merci, sénateur, je...KAINE : Ces gars ont loué Vladimir Poutine en tant que grand leader. 
Regardez l'indice de misère quand les Démocrates avaient à la fois la Maison Blanche et le Congrès. 
L ' inquiétude concernant l ' Iraq s ' est particulièrement concentrée sur le fait que Saddam Hussein figurait depuis des années sur la liste des commanditaires de la terreur, qu ' il avait établi des relations avec Abu Nidal, qui opérait à Bagdad; qu ' il payait 25 000 dollars aux familles des auteurs d ' attentats-suicide; et qu ' il avait établi des relations avec Al-Qaida. 
Lorsque notre gouvernement m'a demandé de faire le projet POW, en moins d'un an, les Vietnamiens avaient envoyé des gens au Canada pour prendre des dispositions pour que ma famille et moi-même soyons tués. 
Voilà quelque chose qui va aider. 
RADDATZ: Que diriez-vous des intérêts humanitaires? 
La sécurité sociale devait faire faillite avant 1983. 
FERRARO: Je pense qu'ils ont un rôle légitime à jouer dans la collecte d'informations. 
En renversant l'ordre à leur première séance, le sénateur Kennedy fera la deuxième déclaration d'ouverture et la première déclaration de clôture. 
Il n'a pas été un maverick dans la guerre. 
Mais vous savez pourquoi les subventions Pell ont augmenté dans leur nombre ? 
J'y crois. 
L'OTAN est désuète, et nous ne travaillerons avec Israël que s'ils paient une grosse ligue.Troisièmement, il aime les dictateurs. 
Mais nous devons avoir un leadership -- un leadership à Washington qui rassemblera les gens et fera le travail et ne pourrait pas s'en soucier moins si -- si c'est un républicain ou un démocrate. 
Les Américains à revenu moyen ont vu leur revenu diminuer de 4 300 $. 
Bonsoir, Gouverneur, M. le Vice-Président. 
Aimez votre prochain comme vous aimeriez être aimé vous-même. 
L'honorable REAGAN : En effet, il était de ce côté pratiquement pendant toutes ses années au Sénat. 
Ma question, monsieur, est-ce que c'est quoi le plan de santé Trump ? 
Ils ne perdent pas 2%, 1%, ce qui est d'ailleurs trop. 
Il dit que c'est un plan secret, mais le seul secret est qu'il n'a pas de n. o nous devons être plus précis dans la façon dont nous parlons de ces questions. 
Tu dis que tu n'es pas prêt à t'engager dans ce principe ? 
J'ai dû aller à la salle de situation. 
Maintenant, c'est -- SHAW : Votre temps de parole est écoulé, sénateur. 
Et enfin et plus dangereusement, Donald Trump croit — Donald Trump croit que le monde sera plus sûr si plus de nations ont des armes nucléaires. 
Sénateur Biden. 
Il a continué à dire que c'est vraiment incroyable ce que George Bush peut faire quand il se concentre. 
KAINE: Mais je veux juste dire, ceux qui disent que nous ne devrions pas... PENCE: Mais ce n'est pas ce dont vous parlez. 
Je l'ai vu le faire au Texas. 
DOLE: Eh bien, une chose que j'ai fait était de m'opposer à la prise en charge des soins de santé par le gouvernement que le président Clinton a offert en 1993, qui a créé 17 nouvelles taxes et 50 nouvelles bureaucraties et contrôles des prix, parce que nous craignions que ce que vous avez mentionné ne se produise. 
Vous ne pouvez pas diriger ce grand pays en trompant le peuple. 
M. Bush essaie de courir contre Lyndon Johnson, Jimmy Carter et tout le monde sauf moi dans cette course. 
Je vais revenir à ça... (LAUGHTER) IFILL: ... tout au long de la soirée pour essayer de voir si nous pouvons regarder vers l'avenir, aussi bien. 
C'est pourquoi nous avons voté pour la résolution. 
Dites au peuple américain, mais cet homme a dit, "Je vais vous obtenir un million de dollars par jour dans la publicité pro bono", quelque chose qui est très difficile pour le gouvernement à faire. Il est sorti et il l'a fait, et les gens commencent à éduquer grâce à ce programme, en enseignant à ces enfants que vous ne devriez pas consommer de drogues. 
TRUMP: J'étais contre — j'étais contre la guerre en Irak. 
Et ce sont les choses que vous devez réfléchir. 
Mais je pense que l'un des domaines sur lesquels nous sommes d'accord est l'importance des parents et l'importance des écoles, parce que je crois que si nos jeunes ont des possibilités, ils sont moins susceptibles de se livrer à ce genre d'actes violents. 
Bien sûr, vous devez savoir où vous allez avec votre gouvernement, mais le caractère est la grande variable dans le succès. 
Je pense que cela ne peut être que l'anticipation ou l'espoir... 
Premièrement, nous pouvons le faire par l'intermédiaire de l'Union africaine, en leur fournissant l'appui logistique. 
Parce que si vous baissez les tarifs, il est plus facile pour les petites entreprises de garder plus de leur capital et d'embaucher des gens. 
En vertu de mon plan, je vais réduire considérablement les impôts, de 35 % à 15 % pour les entreprises, les petites et les grandes entreprises. 
Dans quel ordre les mettreiez-vous en termes de priorités? 
En effet, nous avons dû emprunter 17 milliards de dollars pour payer les chèques. 
Le fait est que le prochain président des États-Unis va devoir aller à la Maison Blanche sérieusement, il va devoir travailler avec le Congrès sérieusement, il ne peut pas se tourner vers le Congrès et les blâmer pour le fait que nous n'avons pas un budget équilibré et que nous avons des milliards et des milliards de dollars en encre rouge. 
VANOCUR : Eh bien, nous pouvons aller aux déclarations de clôture. 
C'est ce dont parle chaque famille qui défend les enfants handicapés. 
DUKAKIS: Et je conviens que l'intégrité n'est pas un problème républicain ou démocratique; c'est un problème américain. 
Et ils ont aussi décidé qui ils veulent voir devenir président des États-Unis, aussi, et ce n'est pas moi. 
Et au fait, l'unité allait arriver. 
J'espère, en tant que Président, que j'ai gagné votre confiance. 
L'honorable WOODRUFF : Sénateur Bentsen. 
Et je crois que nous serons en mesure d'obtenir un remède qui a fait allusion à tout le monde parce que nous savons comment le faire. 
La Commission de l'énergie atomique a rapporté que les Russes avaient peut-être repris les essais d'engins nucléaires. 
Les communistes disent : "Viens avec nous, regarde ce que nous avons fait." Et nous avons été dans - dans l'ensemble, sans intérêt. 
C'était une attaque de terroristes. 
J'ai été récemment approuvé — 16 500 gardes frontière s. o quand le secrétaire Clinton en parlera, je veux dire, je prendrai les amirals et je prendrai les généraux n'importe quand sur les hacks politiques que je vois qui ont conduit notre pays si brillamment au cours des 10 dernières années avec leurs connaissances. 
Je pense que je devrais également ajouter qu'en ce qui concerne les propositions du sénateur Kennedy, s'il a l'intention de mettre en oeuvre sa plate-forme - celle adoptée à Los Angeles - il est tout simplement impossible pour lui de tenir ces promesses sans augmenter les impôts ou sans avoir une hausse des prix t- ou les deux. 
Oh, c'est une blague. 
Le financement intégral du Programme d'aide préscolaire coûterait environ 5 milliards de plus. 
SIMPSON : Le fait que l'homicide est la principale cause de décès chez les jeunes hommes noirs âgés de 15 à 24 ans. 
Retourne voir les dossiers. 
La plupart des choses que tu as dites, il n'a jamais dit. 
Laissez-moi vous raconter une petite histoire. 
Dix millions de citoyens se sont inscrits pour voter. 
Après avoir indiqué vos positions dans ces deux minutes et demie, chacun de vous aura une minute et 15 secondes pour la réponse. 
Allons-y. 
Mais permettez-moi de vous rappeler que ma famille a souffert d'abus de drogues. 
Dukakis ferait - Gov. 
Margaret Warner pour Gov Dukakis. 
Il savait que, pourtant, il a obtenu tous les gars au Congrès et les femmes du Parti républicain pour voter pour elle. 
Mais j'ai beaucoup d'expérience pour faire les choses. 
Je demande votre vote. 
Ce dont les médecins parlent est très sérieux. 
En d'autres termes, le commerce avec d'autres pays. 
Ils ne peuvent pas avoir d'élection en ce moment. 
Je crois que nous devrions être plus forts que nous ne le sommes maintenant. 
Quand ils augmenteront vos impôts personne ne court autour demander aux gens où allez-vous obtenir l'argent supplémentaire. 
Je considère cela comme un problème de sécurité, je le considère comme un problème économique, et je le considère comme un problème de droits de l'homme. 
Il a quatre fois plus de déficits que M. Nixon lui-même. 
PENCE: Mais pour moi, je vous dirais que pour moi la sainteté de la vie procède de la croyance que — ce principe antique que — où Dieu dit avant que vous soyez formé dans l'utérus, je vous connaissais, et donc pour la première fois dans la vie publique, j'ai cherché à rester avec une grande compassion pour la sainteté de e. e. l'état de l'Indiana a également cherché à s'assurer que nous élargissons les alternatives dans le conseil de soins de santé pour les femmes, les alternatives non-avortement. 
C'est ce qu'il veut. 
OBAMA: Ça me rappelle juste, vous savez, qu'il dit qu'il va fermer les retenues et les échappatoires pour son plan fiscal. 
Vous aurez besoin d'un micro. 
Et le rôle de chef de file pour la promotion des principes de paix est tombé aux mains des États-Unis. 
Le président Trump et moi allons continuer à développer l'Amérique. 
La Chine l'aura peut-être en 1963, en Égypte. 
Il faut changer ça. 
Qu'il soit disposé ou non à soutenir diplomatiquement les forces de la liberté et de la démocratie dans la région de l'Europe de l'Est. 
Permettez-moi de parler encore une fois de réductions d'impôts. 
Il ne l'a pas fait. 
(LAUGHTER) Mais, regarde, ma philosophie a été, je vais prendre des idées de n'importe qui, démocrate ou républicain, tant qu'ils avancent la cause de rendre les familles de la classe moyenne plus fortes et donnant des échelles d'opportunité à la classe moyenne. 
Nous devons devenir indépendants de l'énergie pour cette raison. 
Et maintenant que les prix de l'énergie sont élevés, je suppose qu'il ne préconise pas ces grandes taxes sur l'énergie en ce moment. 
Et franchement, certains d'entre eux donnent leur vie. 
Et je pouvais dire à quel point ça l'a dérangé et l'a ennuyé que cela soit vanté et utilisé contre lui. 
Je vais faire quelques nouvelles dans le 3ème débat. 
Nous l'avons fait. 
(Applaudissements) BUSH: Mais vous savez, Lloyd Bentsen a sauté sur Dan Quayle, quand Dan Quayle a dit, il a eu à peu près la même quantité d'expérience. 
Ce qui m'intéresse, c'est les enfants. 
Plus tôt aujourd'hui, chacun d'eux a écrit une question sur une petite carte comme celle-ci. 
CLINTON : J'ai eu plus de gens qui m'ont parlé de leurs problèmes de santé que d'autre chose, partout en Amérique -- vous savez, les gens qui ont perdu leur emploi, ont perdu leur entreprise, ont dû abandonner leur emploi à cause d'enfants malades. 
PENSION : S'il vous plaît – 
M. Barnes, prochaine question. 
Je serais ravie que tu jettes un coup d'oeil. 
Nouveau sujet, nouvelle question. 
Il s'agit de réductions d'impôt qui donnent à la famille de travail moyenne 2 000 $ en un allégement fiscal tous les ans – 
Cette question a été posée au président Ford. 
Ecoute, je vais m'asseoir avec n'importe qui, mais il doit y avoir des conditions préalables. 
Ça ne va pas faire un trou dans le déficit. 
Mettons-le en perspective. 
Je suis désolé. 
Et je pense qu'il est très important que nous ne voyions pas ce genre de fin par cette administration. 
Maintenant, nous avons besoin d'un budget serré, mais il ne fait aucun doute que cette administration a mis en évidence des choses qui affectent les plus vulnérables de la vie américaine, et ils font du mal. 
Je ne vais pas... OBAMA: OK. Puis-je... MCCain: Nous ne allons pas faire ça dans mon administration. 
Vous savez, tout le monde sait que l'ALENA a littéralement causé la fermeture de milliers d'usines américaines. Nous avons vu des emplois dans l'automobile aller au sud de la frontière. Le président Trump s'est battu pour renégocier l'ALENA, et les États-Unis, le Mexique, l'accord du Canada est maintenant la loi du pays. 
C'est comme ça qu'il restera. 
Et si vous ne le faites pas, dites-lui ce que vous n'êtes pas d'accord. 
On a essayé il y a six ou huit ans. 
Je suis Jim Lehrer du "PBS NewsHour", et je vous souhaite la bienvenue au premier des débats présidentiels de 2012 entre le président Barack Obama, le candidat démocrate, et l'ancien gouverneur du Massachusetts Mitt Romney, le candidat républicain. 
Je vous demande votre soutien, je vous demande votre aide. 
N'oubliez pas, ce qui est essentiel pour ramener des emplois ici n'est pas seulement trouver quelqu'un d'autre à punir, et je vais être strict avec les gens avec qui nous échangeons pour s'assurer qu'ils -- ils suivent la loi et jouent selon les règles, mais c'est aussi faire de l'Amérique l'endroit le plus attrayant au monde pour les entreprises de toutes sortes. 
Je pense que c'est la quatrième fois que j'ai cette question. 
Deuxièmement, ce projet de loi sur l'extraction du charbon aurait sérieusement réduit notre besoin de plus de charbon, et le gouverneur Carter a dit à maintes reprises que le charbon est la ressource dont nous avons besoin pour nous efforcer davantage de devenir indépendant de l'approvisionnement en pétrole arabe. 
Tu sais pourquoi, Joe, parce que tu parles tous et pas d'action. 
Notre programme était un amendement au projet de loi Kerr. 
Ça va un peu loin. 
Pourquoi la même logique ne s'applique-t-elle pas aujourd'hui, dans notre année bicentenaire, aux jeunes hommes qui ont résisté au Vietnam, et beaucoup d'entre eux sont encore en exil à l'étranger? 
Tu dois faire ça, on doit faire baisser ces coûts. 
Il n'a pas de soutien des forces de l'ordre. 
Et les gens se souviendront que vous avez signé la plus grande augmentation d'impôts de l'histoire de la Californie et la plus grande augmentation d'impôts de l'histoire des États-Unis, et que comptez-vous faire? 
Quarante-trois gouverneurs l'ont. 
L'antifa est mauvais. 
Qu'est-ce qui leur arrive ? 
Elle a imposé une taxe sur les bénéfices exceptionnels en Alaska. 
Comment est-ce qu'on paie pour ça ? 
Le président Carter a refusé. 
Les faillites sont montées à un degré extraordinaire. 
Nous l'avons vu de première main quand elle était sénatrice des États-Unis. 
J'ai posé la question du profilage racial de vous et vous avez répondu et ensuite j'ai posé la question de l'orientation sexuelle de vous. 
Mais allez-y et utilisez ces deux minutes de n'importe quelle façon vous voulez, la question est à l'étage. 
LEHRER: De nombreux experts, dont le président de la Réserve fédérale, Greenspan, le vice-président Gore, disent qu'il vous sera impossible, pour l'essentiel, de maintenir le système viable lors de la prochaine attaque contre la retraite des baby-boomers sans réduire les prestations ni augmenter les impôts. 
Et donc, j'ai été en faveur d'un minimum séparé pour eux. 
Mais si l'on parle de ce que l'on pense des travailleurs et ainsi de suite, je suis le seul homme qui s'est présenté à ce poste qui a été six fois président de son propre syndicat et qui est toujours membre à vie de ce syndicat. 
TRUMP: En fait, nous le donnons au solaire et au vent– 
Je crois que -- je crois que j'ai fait une erreur. 
Le président, je ne pense pas, vit dans un monde de réalité en ce qui concerne l'environnement. 
La course a été un grand problème dans cette campagne, et l'un d'entre vous va devoir combler un écart très large et amer. 
Il y a quelques semaines, une étude a suggéré qu'en été la calotte glaciaire polaire nord serait complètement disparue dans 50 ans. 
M. DRUMMOND : [interprétation] Monsieur le Président. 
Je m'inquiète pour notre pays. 
Et redressons le dossier maintenant en regardant le dossier, comme Al Smith l'avait l'habitude de le dire. 
Mais quand vous parlez de la peine de mort, où Michael Dukakis et moi ne sommes pas d'accord, ce que vous devriez vraiment obtenir, c'est ce qui est fait contre le crime, et quel genre de progrès il a pu faire. 
La surtension a fonctionné. 
Richard Nixon l'a qualifié de trivial, superficiel et inanimé. 
Andrea Mitchell pour le gouverneur Dukakis. 
Croyez-vous sincèrement qu'il s'agit là d'une justification raisonnable de l'invasion lorsque cette déclaration s'applique à tant d'autres pays, y compris la Corée du Nord? 
Ça vous coûtera 1 000 milliards de dollars. 
Nous avons fait des progrès ces dernières années, mais je pense que nous avons des moyens d'y aller. 
Nous n'avons pas gagné le Cold -- nous avons gagné la guerre froide parce que nous avons investi dans la sécurité nationale. 
Alors la question est : pouvons-nous gouverner ? 
M. Anderson. 
Donc, si vous démarrez une entreprise, où préféreriez-vous commencer ? 
Je ne pense pas que je devrais aller contre cette promesse. 
Mais pour ce qui est de la force dérivée de l'engagement à l'égard des principes, pour ce qui est de la force dérivée de l'unité au sein de notre pays, pour ce qui est de la force dérivée du peuple, du Congrès, du secrétaire d'État, du président, du partage de l'évolution et de la réalisation d'une politique étrangère, pour ce qui est de la force dérivée du respect de nos propres alliés et amis, de leur assurance que nous serons fermes dans notre engagement, que nous ne nous écarterons pas et que nous leur accorderons l'attention voulue, pour ce qui est de la force dérivée de ce qui est juste, de prendre soin des pauvres, de fournir de la nourriture, de devenir le panier de pain du monde au lieu du marchand d'armes du monde, à ces égards, nous ne sommes pas forts. 
En fait, M. KERRY : [interprétation] 
Je pense que nous les appuyons tous les deux et je dirigerais fortement dans ce domaine comme je l'ai fait dans mon État en tant que gouverneur. 
CLINTON : ... de la langue -- eh bien... TRUMP : Et défendez-vous. 
M. Carter ? 
Certains articles de presse qui ne sont pas confirmés disent que Milosevic a effectivement quitté Belgrade. 
Parce que regarde le désordre dans lequel on est. 
Maintenant, pour ceux qui sont touchés par les réductions, qu'elles viennent de George Bush ou de Bill Clinton et moi-même -- la différence est, Bill Clinton et moi avons un programme de conversion de la défense pour que ceux qui ont gagné la guerre froide ne soient pas laissés de côté dans le froid. 
Ce débat est, en effet, historique. 
Il s'agit de réformes judiciaires. 
C'est un exemple classique d'une stratégie qui nous embarrasse, renforce notre opposition et sape l'autorité morale de notre peuple et de notre pays dans la région. 
Mais je suis conscient dans une société libre que les gens peuvent adorer s'ils le veulent ou non. 
Et euh - ce serait un autre facteur que je suivrais. 
QUESTION : Merci. 
Le Premier ministre Allawi croit qu'ils le veulent. 
L'énergie nucléaire n'est pas seulement importante en ce qui concerne l'élimination de notre dépendance à l'égard du pétrole étranger, mais elle est également responsable en ce qui concerne le changement climatique. 
Il s'oppose à de nombreux programmes de défense qui sont nécessaires pour défendre ce pays. 
Je n'en vois pas. 
prix de l'énergie et ainsi de suite. 
J'aimerais bien répondre. 
Je ne peux même pas voir le public parce qu'il est si sombre, mais je ne me soucie pas qui est dans le public. 
WALLACE: L'économie est, je pense que c'est juste de dire, se remettre plus vite que prévu de l'arrêt... 
Et cela sort quelque peu du débat de Boston. 
Il craint que s'il devait les envoyer au combat, cela signifierait des vies perdues. 
Il y a, bien sûr, le président Trump a dit qu'ils devraient payer pour ne pas être totalement transparents en ce qui concerne le coronavirus. 
Toutes ces choses, ainsi que toutes les promesses et tous les engagements que le sénateur Obama et moi avons pris (inaudible) à vous ce soir, reposeront sur la question de savoir si vous pouvez nous faire confiance ou non pour être les gardiens prudents de votre dollar fiscal, pour vous assurer que l'Amérique est sûre et prospère, pour nous assurer que nous réformons les institutions du gouvernement. 
Je pense que les États-Unis doivent encore avoir la Statue de la Liberté comme symbole, s'occuper des autres. 
Il a apporté son soutien à certaines de ces personnes, a soutenu la nomination de Robert Bork à la Cour suprême des États-Unis. 
Elle n'a pas de... secrétaire Clinton ? 
En ce moment, nous sommes à 90 pour cent d'assurance maladie. 
Merci, c'est un moment très difficile dans la vie de notre nation. 
En mai de cette année, le gouverneur Carter a pris la première initiative, environ douze mois après que j'ai pris mon initiative il y a un an. 
L'autre jour, nous déportions 800 personnes. 
Si vous êtes élu président, pas par des nominations à la FDA, vous n'appuierez pas la loi pour renverser cela ? 
Et je vais vous dire ceci, je vais me battre pour un environnement propre d'une manière qui renforce notre économie. 
Il le savait aussi. 
OBAMA: Eh bien, permettez-moi de parler spécifiquement de ce que je pense que nous devons faire. 
Chaque pays d'Amérique latine, d'Amérique centrale et des Caraïbes est une démocratie ce soir, mais Cuba. 
On peut attaquer les soins de santé et l'énergie en même temps. 
TRUMP: Si nous faisions un accord, les républicains le passeraient... 
Il a dû être convoqué. 
En plus de cela, nous avons eu une chance de devenir maintenant, contrairement à nos croyances et principes de longue date, le marchand d'armes du monde entier. 
C'est positif. 
Nous voulons réformer le système d'assurance-maladie pour que nos aînés bénéficient de certains avantages, mais aussi pour leur offrir une protection contre les médicaments d'ordonnance et leur offrir une gamme de choix en ce qui concerne le type d'assurance que nous avons. 
Le président a dit qu'il le ferait. 
En parlant des valeurs familiales, je connais les valeurs familiales. 
Je pense que c'est mieux en forme maintenant qu'en général. 
Oui. 
Donc nous allons nous assurer que les gens avec qui nous échangeons autour du monde jouent selon les règles. 
Je vais arrêter d'autres choses. 
Laissez-moi vous dire que je n'utiliserais pas la force. 
Nous allons le faire avec la réforme de la réglementation. 
Nous l'avons conservé. 
Et nous devons nous attaquer au fléau de la violence armée, qui contribue grandement à beaucoup de problèmes que nous connaissons aujourd'hui. 
Il voulait les mettre en faillite sans leur donner aucun moyen de rester ouverts. 
Vous sentez-vous personnellement attaqué quand le vice-président Cheney parle de réforme de la responsabilité et de la responsabilité délictuelle et que le président parle d'avoir un avocat de procès sur le billet ? 
Nous devons parier sur l'avenir et aller au-delà des technologies actuelles pour avoir une toute nouvelle génération de technologies énergétiques plus efficaces et plus propres. 
J'ai compris que j'avais tort. 
Je suis le changement. 
Je sais que c'est dur et honnête les gens peuvent ne pas être d'accord. 
Je sais que je peux faire un meilleur travail en Irak. 
Vos deux minutes ont expiré, mais je veux faire un suivi. 
Nous pensons que c'est extraordinairement important. 
WALLACE: Ma question pour vous deux, c'est pourquoi les électeurs devraient vous faire confiance plutôt que votre adversaire pour régler les problèmes de race auxquels ce pays est confronté au cours des quatre prochaines années? 
Le président a hérité d'une croissance de plus de 5%. 
Eh bien, en partie, ça vient, encore, de mon expérience. 
Il n'avait pas 40 ans. 
Il s'est tordu les bras et a obtenu six démocrates pour voter avec lui et perdu par un vote. 
Par exemple, leurs soins de santé. 
Ça va conclure l'interrogatoire. 
Le secrétaire de la défense a été absolument clair, nous n'avons rien ramené. 
Augmentez les impôts de tout le monde. 
Vous pouvez garder ce que vous avez aujourd'hui, garder une franchise élevée, garder des primes élevées, garder une cotisation élevée, garder de faibles prestations. 
J'ai dû prendre ces compagnies pétrolières et leur dire, "Non", vous savez, toute l'avidité là-bas qui a été un peu instrumentale, je suppose, dans leur mode de fonctionnement, qui n'allait pas se produire dans mon état. 
J'ai lutté contre les dépenses excessives et les scandales. 
Et nous allons nous assurer que nous gérons les maladies chroniques, comme le diabète et les maladies cardiaques, qui coûtent énormément, mais qui pourraient être évitées. 
Soyez donc précis : comment dirigeriez-vous le pays lors de cette prochaine étape de la crise du coronavirus ? 
Nous avons six segments. 
Je pense qu'il vient de dire que la liberté est un don du Tout-Puissant. 
Et parlez-en l'un à l'autre. 
Elle a juste passé environ 25 secondes au-dessus de son temps. 
(Applaudissements) 
La télévision, les films, la musique avec laquelle nos enfants sont, tu sais, baraqués tous les jours. 
Mais c'est en essayant de comprendre les battements de cœur du pays. 
Si vous avez gagné entre 20 000 $ et 40 000 $, vous avez peut-être obtenu environ 1 000 $ entre 10 et 20 $, près d'une centaine de dollars et si vous avez fait moins de 10 000 $ avec toutes les réductions budgétaires qui sont tombées sur la ligne, vous avez subi une perte de 400 $. 
Une question pour le gouverneur, Peter. 
Si en fait nous allons ramener le pays ensemble et être tous les visages autour de la table, la nouvelle famille américaine, que voyez-vous comme quelque chose que le président peut faire pour commencer ce processus pour les ramener à l'intérieur? 
Ils doivent éteindre le téléviseur, éloigner les jeux vidéo, et enfin commencer à insuffler cette soif de connaissances dont nos élèves ont besoin. 
BUSH: Eh bien, si c'est dans nos intérêts nationaux vitaux, et cela signifie que notre territoire est menacé ou que les gens pourraient être lésés, que les alliances soient ou non -- nos alliances de défense sont menacées, que nos amis au Moyen-Orient soient menacés ou non. 
Mme Loomis, je pense qu'il est tout à fait approprié que la première question de ce premier débat de Campagne 80 concerne l'économie du pays, parce qu'il me semble que les gens qui nous regardent ce soir - 221 millions d'Américains - sont vraiment préoccupés par le faible taux de performance de l'économie américaine au cours des quatre dernières années. 
Ces terroristes sont sérieux, ils sont mortels, et ils ne savent rien d'autre que d'essayer de tuer. 
Il a été un maverick sur certains problèmes, mais il n'a pas été un maverick sur les choses qui importent pour la vie des gens. 
Je crois que notre politique étrangère doit exprimer les plus hauts standards de moralité. 
Les Américains sont plutôt intelligents : ils savent qui écrit les chèques. Et ils savent qui s'approprie l'argent. C'est le Congrès des États-Unis. 
On vient de faire un arrêt de drogue une semaine plus tôt, et le gars qu'on a arrêté avait un AK-47 allongé sur le lit juste à côté de lui. 
Mais j'aimerais passer, si je le pouvais, à la grande question de l'éducation. 
C'est ce qu'un président fait. 
M. Mondale, les mots de clôture sont à vous maintenant. 
Je vais les virer. 
Il ne fait aucun doute que nous avons vu ces dernières années - ces derniers mois - d'autres actes de violence contre les juifs en France et, bien sûr, contre ceux qui vivent en Israël, par l'OLP et d'autres organisations terroristes. 
Surtout quand vous avez 20 billions de dollars de dettes.Je ramènerai nos entreprises énergétiques. 
Sa famille a écrit une longue lettre disant à quel point il avait été mal cité et que ses remarques avaient été complètement retirées du contexte juste avant sa mort. 
Et nous voulons une démocratie en Afghanistan. 
Nous avons donc entamé un nouveau dialogue avec la Corée du Nord, qui comprenait non seulement les États-Unis, mais maintenant la Chine. 
Croyez-vous en termes généraux que les gays et les lesbiennes devraient avoir les mêmes droits que les autres Américains ? 
Tout d'abord, il a dit qu'il devait y avoir une surveillance. 
Et les gens écoutent. 
Quand le président dit que le sénateur Kerry embellit les ennemis et que vous dites que nous pourrions être frappés à nouveau si les électeurs faisaient le mauvais choix en novembre, est-ce que vous dites que ce serait dangereux d'avoir John Kerry comme président? 
Lorsque M. Nitze, un bon négociateur, est revenu, il a été réprimandé et son patron a été congédié. 
Les gens ont besoin de posséder. 
Mais comme Nancy Reagan, et tant d'autres personnes -- vous savez, j'étais à un forum avec Michael J. Fox l'autre jour dans le New Hampshire, qui souffre de Parkinson, et il veut qu'on fasse des cellules souches, des cellules souches embryonnaires. 
Le gouverneur Dukakis, en parlant de changements de position apparents, vous êtes passé d'appeler l'Initiative de Défense Stratégique, ou Star Wars, un fantasme et une fraude, à dire récemment que vous continueriez la recherche SDI et pourrait même déployer le système si le Congrès soutenait un tel mouvement. 
Donc nous avions une politique appelée "Mendez-le, ne l'arrêtez pas. 
Numéro deux, nous devons nous assurer que les contribuables, lorsqu'ils mettent leur argent en danger, ont la possibilité de récupérer cet argent et de gagner, si le marché -- et quand le marché revient. 
Nous allons couper 80 000 soldats, 20 000 Marines, 120 avions-cargos. 
Le prochain débat, parrainé par la Commission des débats présidentiels, aura lieu une semaine à partir de demain, le 7 octobre, à l'Université de l'Utah à Salt Lake City. 
Mon argument avec le gouverneur Clinton -- vous pouvez l'appeler lutte de boue, mais je pense qu'il est juste de le mettre en évidence -- je suis profondément troublé par quelqu'un qui démontre et organise des manifestations dans un pays étranger quand son pays est en guerre. 
Et d'autres Américains ont été identifiés à cause de leur race ou de leur appartenance ethnique. 
Ils vont planifier. 
De plus, nous poursuivons une stratégie de liberté partout dans le monde, parce que je comprends que les nations libres rejetteront la terreur. 
Dans le mien, je crois en les gens et je crois que les gens sont censés dominer dans notre société -- qu'ils, et non pas le gouvernement, doivent avoir le contrôle de leurs propres affaires dans toute la mesure du possible, avec une société ordonnée. 
C'est la partie la plus importante de tout ça. 
Bonsoir, M. Shadel. 
Mais je soutiens la peine de mort dans les cas les plus odieux. 
Nous tenons à remercier l'Université Case Western Reserve et la Clinique Cleveland d'avoir accueilli cet événement. 
Et un an plus tard, le 11 septembre s'est produit. 
Mais la raison... 
Nous pensons que vous cultivez ce pays à partir du milieu, pas du haut vers le bas. 
Et, et, et pour finir, boutonner ce segment, je vais vous donner une minute pour répondre, monsieur. 
Nous avons fait beaucoup mieux en matière de vérification des antécédents, mais nous avons plus à faire en ce qui concerne l'application de la loi. 
Un autre point. 
Pourquoi votre jugement est-il différent de celui de Mme Clinton? 
M. le Président, je dois vous déplacer ici. 
Nous devons maintenir les impôts américains bas. 
Elle n'a jamais fait d'études universitaires, même si elle était intelligente en tant que whip. 
Le gouverneur Clinton continue de me frapper sur la législation de veto. 
C'est ça. 
Il y a une épidémie de drogue, de criminalité et de violence. 
C'est ce que nous avons fait. 
Il avait tort. 
Mais nous avons du travail à faire dans cette nation. 
Nous gagnerons quand ils assumeront la responsabilité de la gouvernance, ce qu'ils font, et quand ils assumeront la responsabilité de leur propre sécurité, ce qu'ils font de plus en plus. 
Je n'ai jamais soutenu les quotas. 
- Eh bien, monsieur, moins que... 
Mais personne n'a appelé Sean Hannity. 
Allons-y. 
M. Bush dit que c'est une affaire de merde. 
La description du dossier de cette administration est difficile à reconnaître. 
Vice-président Pence, permettez-moi de vous poser la même question. 
Si nous restons immobiles ici, si nous nommons des ambassadeurs et des postes à Washington qui ont une perspective de statu quo, qui ne reconnaissent pas que c'est une époque révolutionnaire, alors les États-Unis ne maintiennent pas leur influence. 
Maintenant, pour chaque dollar que je propose de dépenser pour l'éducation, il dépense 5 $ pour une réduction d'impôt pour les 1% les plus riches. 
Nous avons gagné des emplois dans la fabrication depuis que je suis président. 
Je ne veux pas voir les lois pornographiques enfantines abrogées ; je ne veux pas voir "sous Dieu" sortir de notre monnaie. 
Depuis que nous avons débattu il y a deux semaines, les États-Unis et l'Union soviétique ont construit une centaine d'ogives supplémentaires, assez pour tuer des millions d'Américains et des millions de citoyens soviétiques. 
Donnez-nous quelques exemples de ce que vous considérez comme étant son refus de dire la vérité. 
J'aimerais y mettre fin. 
La direction actuelle, euh - il y a euh - est assez uniforme dans - dans leur but, et je pense que c'est un groupe proche, euh - et je pense qu'il serait imprudent pour nous de dire que nous irons à la guerre, euh - en Yougoslavie, euh - si les Soviétiques devraient envahir, ce qui, je pense, serait une chose extrêmement improbable. 
Et ce qui s'est passé avec une partie de la loi qui a été adoptée pendant le mandat du président, vous avez vu la réglementation devenir excessive, et ça fait mal -- ça fait mal à l'économie. 
Qui représentent-ils ? Industrie de la santé. Pas nous. 
- C'est vrai. 
Je ne m'y tiens pas parce que ce n'est pas quelque chose à faire, mais quelque chose à construire. 
Et qu'est-ce qu'on a fait ? 
Votre sagesse conventionnelle contre vous est que votre talon d'Achille est que vous n'avez pas de discipline, sénateur Biden. 
Je l'ai dans l'oreille et Ann Groer va le demander. 
Je pense que si vous regardez le bilan en votant pour l'envoi des troupes puis en votant contre les ressources dont elles avaient besoin lorsqu'elles sont arrivées là-bas, puis en disant que j'ai effectivement voté pour les 87 milliards de dollars avant de voter contre, en disant en réponse à une question en sachant tout ce que je sais maintenant, oui, j'aurais voté exactement le même vote et puis peu de temps après avoir dit une mauvaise guerre, un mauvais endroit, un mauvais moment, de la cohérence ne vient pas à l'esprit car je considère ce bilan. 
Mais l'ennemi nous a attaqués, Jim, et j'ai un devoir solennel de protéger le peuple américain, de faire tout ce que je peux pour nous protéger. 
Prolifération nucléaire. 
Je suis la seule personne ici qui a jamais équilibré un budget du gouvernement et j'en ai présenté 12 et réduit les dépenses à plusieurs reprises. 
D'accord, nous avons une dernière question. 
Cette force n'est pas un premier recours, mais certainement un dernier recours en tout cas. 
Il y a plus de déductions dans le code fiscal pour la fermeture des usines et le déménagement à l'étranger que pour la modernisation des installations et de l'équipement ici. 
M. Trump, vous avez deux minutes. 
OBAMA: Il doit y avoir des recettes en plus des réductions. 
Ils pensent que je vais devoir payer des impôts. 
Et vous devriez avoir une partie de cet excédent pour que vous puissiez sauver, rêver et construire. 
Après la réinitialisation de la Russie, les Russes ont envahi l'Ukraine et ont pris le contrôle d'un chef de file de la Russie, petit et intimidant, dictant maintenant des termes aux États-Unis au point où tous les États-Unis d'Amérique - la plus grande nation sur Terre - se retirent juste des pourparlers sur un cessez-le-feu tandis que Vladimir Poutine met un système de défense antimissile en Syrie alors qu'il dirige les forces et commence à le faire. 
Si un jour, quelqu'un vient avec une réponse, c'est autre chose. 
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles mon État a réduit le crime par plus que n'importe quel autre État industriel en Amérique. 
Et donc la bonne voie pour nous, c'est de travailler par l'intermédiaire de nos partenaires et avec nos propres ressources, d'identifier les parties responsables en Syrie, de les organiser, de les rassembler sous une forme de - sinon de gouvernement, une forme de - de - conseil qui peut prendre la tête en Syrie. 
Mais je ne sais pas n. t je remarque, quand quelque chose de mal arrive, ils aiment dire que les Russes sont — elle ne sait pas si c'est les Russes qui font le piratage. 
C'est quoi le problème avec ces gars. 
Je ne pense pas qu'en hiver de soixante et un dans les conditions économiques actuelles, il serait souhaitable d'augmenter les impôts. 
Vous avez aussi dit que vous vouliez équilibrer le budget d'ici la fin de votre premier mandat. 
Monsieur le Président, la prochaine question est pour vous, et elle vient de Jonathan Michaelson, ici. 
Ils se déplacent militairement au lieu de promouvoir le processus de Contadora, qui, comme vous le savez, est le processus en place avec l'appui du Mexique, de la Colombie, du Panama et du Venezuela. 
Je pense qu'on devrait y aller. 
Nous devons aller de l'avant. 
Je vais le chercher. 
Ils ne vous ont pas dit que la même année, ils ont augmenté les dépenses de 1,83 $ pour chaque dollar que nous avons augmenté les impôts. 
Par exemple, certains ont été oubliés; nous devons maintenir le noyau du réacteur - sous le niveau du sol, l'ensemble de la centrale qui utilise la puissance atomique - étroitement scellée et un vide lourd - lourd. 
Permettez-moi de vous parler d'un aspect important de cette question. 
Et rien n'a été fait, et ils sont maintenant chargés d'emmener les touristes là-bas pour voir cette terrible désolation. 
Et je ne veux pas faire ça, et je ne le ferai pas. 
Mais en vertu de vos règles, vous n'avez pas le droit de vous poser une question. 
Mais il y avait une pénalité qui a été imposée par le comté de Palm Beach, et l'argent est venu de votre fondation... TRUMP: Il y en avait. 
Nous nous sommes battus pour de nouvelles dispositions qui permettent maintenant de déposer au téléphone. 
Mais tu veux savoir la vérité ? 
BIDEN: L'économie. 
Pas bien. 
Je suis absolument convaincu que la menace à laquelle nous sommes confrontés maintenant, l'idée d'un terroriste au milieu d'une de nos villes avec une arme nucléaire, est très réelle et que nous devons recourir à des mesures extraordinaires pour y faire face. 
- Je n'ai pas... 
Tu parles du Brady Bill. 
Ces choses aideraient beaucoup les villes, mais nous avons encore un - un problème très grave là-bas. 
Le sénateur Quayle. 
Nous allons leur dire la vérité sur ce qui se passe. 
C'est important, bien sûr. 
La question est la suivante : les États-Unis dépensent plus par habitant que n'importe quel autre pays pour l'éducation. 
Je ne pense pas que ce soit une question mineure. 
Nous devons savoir si c'est un portrait juste de votre gouvernement ou s'il s'agit d'un stéréotype. 
Laissez-moi vous dire, je vais les forcer à retourner dans leur pays. 
Est-ce exact ? 
Ils ne sont compliqués que quand je les explique. 
Le vice-président Bush. 
Cela...[crosstalk] QUIJANO : Et très rapidement, sénateur. 
De rien. 
Les gens à la maison ne peuvent pas comprendre l'un ou l'autre de vous lorsque vous parlez l'un sur l'autre. 
Il y a une grande différence entre ces deux billets. 
Nous n'allons pas de l'avant dans l'éducation comme nous le devrions. 
Et c'est un grand facteur. 
Vous savez, je vous remercie tous de m'avoir donné l'occasion de vous servir pendant ces 4 années, et je demande la réélection parce que je veux plus que tout pour essayer d'achever le nouveau départ que nous avons tracé il y a 4 ans. 
Ils ont analysé le plan du sénateur. 
-- 
Nous ne pouvons pas nous permettre un manque d'intelligence. 
Et quel était le coût ? 
Mais je ne voudrais pas que quelqu'un m'élie - président des États-Unis - ou vote pour moi - dans l'espoir que la vie serait plus facile si j'étais élu. 
Un peu d'expérience, un peu d'âge, un peu d'intelligence. 
Et pendant ce temps, la Corée du Nord a des armes nucléaires. 
Et pourtant certains nous accusent d'injecter la religion dans la politique. 
Nous ne sommes probablement pas d'accord sur les chiffres et les montants et sur ce que nous allons faire, mais nous en parlerons peut-être plus tard. 
Regardez ce qui s'est passé à Manhattan. 
Je sais que pour beaucoup d'entre vous assis à la maison, parents d'enfants en Irak, vous voulez savoir qui est la personne qui pourrait être un commandant en chef qui pourrait ramener vos enfants à la maison et obtenir le travail fait et gagner la paix. 
C'est exact. 
Il ne répond pas à cette question. 
DUKAKIS: Eh bien, j'espère que c'est la première et dernière fois que je dois le dire. 
Cela signifie des emplois dans l'infrastructure, dans la fabrication de pointe, l'innovation et la technologie, l'énergie propre, renouvelable et la petite entreprise, parce que la plupart des nouveaux emplois proviendront de petites entreprises. 
Je ne pense pas qu'ils devraient avoir des droits spéciaux, mais je pense qu'ils devraient avoir les mêmes droits. 
À cet égard, je tiens à souligner que les faits ne sont tout simplement pas tels qu'énoncés. 
En vertu de l'impôt sur les bénéfices exceptionnels, nous prévoyons dépenser environ 43 milliards de dollars au cours des 10 prochaines années pour reconstruire les systèmes de transport de notre pays. 
Maintenant, nous avons une chance. 
Je n'ai pas de plan pour taxer -- ou augmenter les impôts. 
Pour donner suite à votre réponse. 
Mais chaque fois qu'ils le font, nous perdons une partie de notre indépendance économique pour l'avenir. 
Je pense que si vous allez être pro-vie, vous devriez — vous devriez être pro-n. t ce que je ne peux pas comprendre, c'est avec Hillary Clinton et maintenant la sénatrice Kaine à ses côtés est d'appuyer une pratique comme l'avortement à la naissance partielle. 
Mais quand vous étiez candidat en 2008, comme je l'étais, et j'ai dit que si j'avais Ben Laden dans nos yeux, je prendrais ce coup, vous avez dit que nous ne devrions pas déplacer le ciel et la terre pour obtenir un seul homme. 
Je pense que c'est important pour nous d'essayer. 
Et le peuple américain n'a aucune idée de ce que le président Reagan fera de ces déficits. 
M. le vice-président, il est encore temps. 
M. Trewhitt. 
M. le Président, avez-vous regardé votre pension ? 
Ils gagneront de l'argent. 
Absolument. 
Pourquoi veut-il l'ouvrir ? 
Comment le savez-vous ? 
Il parle de son plan pour garder des emplois ici. 
Il y a beaucoup d'hommes capables qui pourraient être secrétaire d'État. 
Je veux juste m'assurer que, je pense que j'étais censé obtenir cette dernière réponse, mais je veux souligner que je ne crois pas... OBAMA : Je ne crois pas, Candy. 
C'est la meilleure politique énergétique globale en peu de temps que nous devons en discuter. 
Il veut aussi dépenser beaucoup d'argent pour d'autres programmes. 
En Californie, il y a quelque temps, un homme a battu une femme si sauvagement que son enfant à naître est né mort avec un crâne fracturé, et l'Assemblée législative de l'État de Californie a adopté à l'unanimité une loi qui a été signée par le gouverneur démocratique de l'époque - a signé une loi qui a dit que tout homme qui abuse d'une femme enceinte qu'il cause la mort de son enfant à naître sera accusé de meurtre. 
Non, je... écoute, nous devons réparer le système. 
Ils veulent savoir qu'ils ont un bon jugement. 
Il est important que l'Amérique participe à ce processus. 
Les efforts que nous avons déployés à l'égard de l'Iraq ont porté spécifiquement sur la possibilité qu'il s'agisse du lien le plus probable entre les terroristes et les armes de destruction massive. 
PENCE: – avec quatre autres années de président Donald Trump. 
Nous avons besoin de plus, mais 5,2 millions -- s'ils s'éloignaient du chemin, s'ils s'éloignaient du chemin et nous laissaient passer la réduction d'impôts pour la classe moyenne, le rendaient permanent, s'ils s'éloignaient du chemin et passaient le -- passez la facture d'emploi, s'ils s'éloignaient du chemin et laissons 14 millions de personnes qui peinent à rester dans leur maison parce que leurs hypothèques sont à l'envers, mais ils n'ont jamais manqué un paiement hypothécaire, il suffit de sortir du chemin. 
Mais regardez juste les positions de l'ACLU. 
Où en étais-je ? 
O'Neill a dit : "Venez. 
Ce qu'on ne peut pas faire, je pense, c'est essayer de se caractériser comme de mauvaises personnes. 
Cela signifie que l'acheteur américain obtient une meilleure affaire aujourd'hui parce que l'inflation est moins. 
Il ne peut pas te le dire. 
C'est à la classe moyenne. 
Nous avons plafonné la croissance de toutes ces dépenses, et c'est bon et ça a aidé. 
Et Hillary s'est servi d'eux pour obtenir un marché. 
Je pense que la Banque mondiale fait généralement un meilleur travail, mais je pense que l'un des grands problèmes qui ne reçoit pas assez d'attention est la question de la corruption. 
Allons à une nouvelle question. 
Jim Schlesinger n'a jamais eu de réponse. 
Il avait tort à l'époque et il a tort maintenant. 
Pire, ils ont déclaré la victoire. 
Et Mme Drew. 
Nous avons la paix avec la liberté. 
L'honorable IFILL : Sénateur, qu'est-ce qui est vrai et qu'est-ce qui est faux au sujet des causes? 
Nous sommes en train d'aligner les installations où les anciens combattants vivent maintenant. 
J'ai dit que j'ai regardé dans ses yeux et j'ai vu trois lettres, un K, un G et un B. 
La sécurité sociale est un fonds fiduciaire qui paie les chèques cette année avec l'argent qui est versé à la sécurité sociale cette année. 
Ça, c'est partagé. 
C'est demander trop aux gens – 
Je n'ai pas vu ça, dans mes pubs ? 
Nous devons passer à notre dernière question. 
Mais parlons de l'assurance-maladie. 
Ce n'est pas comme ça qu'on va créer des emplois ici. 
C'est une grande dépenseuse. 
CLINTON: Eh bien, c'est aussi juste de dire, si nous allons parler des maires, que sous l'actuel maire, le crime a continué à baisser, y compris les meurtres. 
Pourquoi avez-vous changé d'avis ? 
Et c'est contre - mes avocats, ils disent, "Ne le faites pas." 
Le résultat global dépendra de la capacité du peuple américain et de la forte direction du président de relever tous les défis auxquels nous serons confrontés dans les jours et les années à venir. 
Je pense que nous devrions renforcer l'embargo sur le gouvernement de Belgrade, et je pense que nous devons nous demander si nous devrions lever l'embargo sur les armes qui frappe actuellement les Bosniaques, car ils ne sont en aucun cas dans une lutte équitable avec un adversaire lourdement armé qui s'est penché sur le nettoyage ethnique. 
Le Comité d'éthique de la Chambre vient de terminer son enquête sur Daniel Schorr, après plusieurs mois et plusieurs milliers de dollars, essayant de savoir comment il a obtenu et fait publier un rapport du Congrès qui est probablement la propriété du peuple américain. 
5 milliards allaient aller à un contrat sans appel d'offres pour Halliburton, l'ancienne société du vice-président. 
M. Trump... TRUMP : Il l'a dépassée à chaque pas du chemin. 
MCCain: J'ai combattu contre -- l'un d'entre eux serait le programme d'aide à la commercialisation. 
C'est l'heure de l'élever ? 
Cela coûte environ 1,4 milliard de dollars par an à notre gouvernement. 
Ils en ont vu beaucoup pendant leur administration. 
Vous avez dit, si un leader ne l'a pas, citez, qu'il ou elle n'a pas gagné d'être un pour très longtemps..Dans les jours qui ont suivi le premier débat, vous avez envoyé une série de tweets de 3h à 5h, y compris un qui a dit aux gens de vérifier une vidéo sexuelle. 
Nous parlons de six points de pourcentage sur six ans, et avec cet argent vous le rendez aux travailleurs. 
Veuillez accueillir le sénateur californien Kamala Harris et le vice-président Mike Pence. 
Nous allons passer à la prochaine question. 
En vertu du nouveau projet de loi, si je l'avais signé, une personne comme celle-ci n'aurait jamais pu se rétablir. 
Joe a vu et parlé avec les agriculteurs de l'Iowa, dont les récoltes entières ont été détruites à cause des inondations. 
BUSH : Eh bien, je me demandais, quand le gouverneur Clinton parlait aux travailleurs de l'automobile, s'il parlait des normes CAFE et du sénateur Gore qui favorisaient les normes CAFE, les normes d'efficacité énergétique, de 40 milles par gallon. 
Beaucoup de gens se sentent mal à l'aise. 
Celui avec lequel nous sommes venus créer des emplois pour le peuple américain. 
Pourquoi ne parle-t-il pas à ses amis républicains ? 
Et je m'assurerais que les Saoudiens l'ont compris à l'avance pour qu'il n'y ait aucun doute dans leur esprit. 
Et nous commencerons par la lutte contre le coronavirus. 
Nous avons adopté une nouvelle approche, la protection de l'environnement, mais nous nous sommes débarrassés des réglementations inutiles. 
Nous avons déréglementé l'industrie aérienne, l'industrie ferroviaire, l'industrie du camionnage, les institutions financières. 
Je vous demande votre vote, et que Dieu vous bénisse. 
Et je veux dire, plus d'argent fédéral ? 
Est-ce que je peux répondre, Jim ? 
D'abord, je pense que nous sommes plus sûrs d'une manière ou d'une autre. 
Nous sommes favorables - et je parle avec confiance pour le président - nous sommes favorables à la séparation de l'église et de l'État. 
Il - le prochain Congrès sera probablement le premier milliard de dollars Congrès dans l'histoire des États-Unis. 
Maintenant, le sénateur Obama n'a pas mentionné que, avec ses réductions d'impôts, il propose également quelque 800 milliards de dollars de nouvelles dépenses pour de nouveaux programmes. 
Il a voté 98 fois pour augmenter les impôts. 
Et c'est ce que je ressens. 
Il devrait y avoir une conception normalisée. 
C'est le seul de la nation à avoir accordé la permission aux meurtriers qui n'avaient pas eu assez de temps pour être admissibles à la libération conditionnelle. 
Et cela fait une différence en ce qui concerne la façon dont les femmes sont capables de travailler. 
Il est aussi le seul président en 72 ans à perdre un emploi -- 1. 
Et c'est comme ça qu'ont fait Eisenhower, Reagan, Kennedy et d'autres. 
Ce qui se passe au Moyen-Orient, il y a des développements à travers le monde qui sont vraiment préoccupants. 
Nous avons passé un congé familial et médical. 
Vous êtes Jack Kennedy ? 
Messieurs, je pense que nous avons terminé... 
TRUMP: ... en ce moment, notre pays est en train de mourir à 1% du PIB. 
Regardez ce qui se passe en Syrie, en Égypte, maintenant en Libye. 
Donald Trump, quand on l'a interrogé, a dit qu'il y avait de bonnes personnes des deux côtés. 
Le débat a été à nous, mais la décision est à vous. 
Ce n'est tout simplement pas vrai. 
Il ne peut pas venir ici et vous dire qu'il a créé des soins de santé pour les Américains parce que, quoi, nous avons 5 millions d'Américains qui ont perdu leurs soins de santé, 96 000 d'entre eux ici dans le Missouri. 
Personne n'a jamais vu des chiffres comme ça pour les soins de santé. 
Ces deux îles sont dans l'espace de liberté. 
Je ne suis pas d'accord avec vous, encore une fois, pour savoir si vous souteniez les stratégies de Barack Obama ou de John McCain. 
Des gouverneurs comme moi et d'autres ont essayé de faire face aux conséquences. 
Dans les Balkans, nous avons des alliés, l'OTAN, prêts, disposés et capables d'aller porter une grande partie du fardeau. 
Je pense que le peuple américain aimerait vraiment savoir. 
Nous sommes les deux seuls avocats à Washington qui se font confiance. 
La communauté du renseignement nous l'a dit. 
Nous sommes heureux d'être à Baltimore pour le premier de nos Débats présidentiels de 1980. 
Pas parce qu'on les a enlacés, mais parce que l'Administration a été poussée à faire quelque chose à ce sujet. 
Michael Dukakis s'est présenté au shérif, et George Bush aussi. 
C'était la deuxième fois. 
En ce qui concerne maintenant la Cour suprême des États-Unis. 
Sander Vanocur, correspondant politique principal d'ABC News, est notre modérateur ce soir. 
M. Carter avait également promis qu'il n'utiliserait pas le chômage comme outil de lutte contre l'inflation. 
Il s'agit de moderniser nos routes et nos ponts, mais aussi d'investir dans l'énergie propre et l'énergie renouvelable. 
Maintenant, nous devons nous attaquer à l'une des plus grandes menaces à notre démocratie. 
Jeune travailleur après que le jeune travailleur ait entendu mon appel qui dit que je vous fais confiance. 
Examinons le vote sur la Hongrie. 
Et avec tout l'argent qu'ils ont, nous les défendons, et ils ne paient pas ? 
Et j'ai demandé à tout le monde de prendre l'engagement. 
Je m'oppose à l'établissement d'une ligne parce que je sais que le moment où vous dessinez une ligne, c'est un encouragement pour les communistes d'attaquer - d'intensifier leur chantage et de vous forcer à la guerre que personne d'entre nous ne veut. 
Ma religion définit qui je suis, et j'ai été catholique pratiquant toute ma vie. 
Au président John Rausch, la faculté, les étudiants et les dirigeants communautaires de l'ensemble de l'État, nous vous remercions d'avoir accueilli ce débat. 
Si je peux finir la question, qu'est-ce que repenser la police signifie et soutiens-tu l'appel Black Lives Matter, euh, pour le contrôle communautaire de la police ? 
Je suis allé dans un club de garçons. 
Mais nous voulons aussi que notre éducation soit libre de tout contrôle fédéral. 
Ross avait la main levée. 
Il est important de comprendre les choses que nous essayons de changer et d'aborder au cours de la campagne et ce que notre programme est pour l'avenir, nos plans sont pour l'avenir, nous nous concentrons beaucoup sur donner autant de contrôle que nous pouvons aux Américains individuels, qu'ils soient hommes ou femmes, qu'ils soient célibataires ou mariés, autant de contrôle que possible sur leur propre vie, en particulier dans le domaine de la fiscalité. 
S'il n'entre pas jusqu'au septième, huitième, neuvième, il doit encore être compté. 
L'honorable PENCE : Sénateur, nous avons une force d'expulsion. 
Je salue donc ces choses. 
Je veux vous dire qu'on va mener une campagne honnête. 
Quelques secondes. 
Maintenant, vous avez exclu le MX et le midgetman. 
Laissez-moi faire venir la secrétaire Clinton. 
J'aimerais vous laisser avec l'idée que les choses que je fais en tant que président sont essentiellement motivées par les gens dont j'ai vu la vie affectée par ce qui se passe ou non dans ce pays. 
En ce qui concerne M. Perot, je reprends quelque chose que j'ai dit de lui. 
Le plan économique de Joe Biden, Moody, qui est une entreprise réputée de Wall Street, a déclaré qu'il créerait 7 millions d'emplois de plus que Donald Trump. 
RADDATZ : Messieurs, je veux amener la conversation à un autre type de question de sécurité nationale, l'état de notre économie. 
Et je l'ai fait. 
Nous avons le temps pour une autre... 
Je peux prendre deux engagements envers vous et tout le peuple américain ce soir. 
Et j'apporterai une nouvelle concurrence pour faire baisser le prix. 
Et donc mon plan est basé sur la croissance de l'économie, donnant aux familles de la classe moyenne beaucoup plus d'opportunités. 
Vous aviez beaucoup de réponses. 
Mais vous n'avez pas à vous demander si c'est moi qui parle. 
C'est la même chose avec la médecine socialisée. 
Le sénateur Obama parle de voter pour les budgets. 
Cela ruinerait la qualité des soins de santé en Amérique. 
Tu sais comment je le sais ? 
Deuxièmement, peut-être qu'il n'est pas aussi charitable qu'il le prétend, nous ne connaissons pas toutes ses transactions commerciales, mais on nous a dit par des rapports d'enquête qu'il devait environ 650 millions de dollars à Wall Street et à des banques étrangères. 
C'est pourquoi j'ai amené les dirigeants à Washington il y a quelques jours. 
C'est au-delà du mauvais jugement. 
Mais tu peux pas. 
Nous avons beaucoup de temps. 
Ils ont le choix -- et ils auront au moins deux plans qui seront entièrement sans frais pour eux. 
Ça avait tout à voir avec l'énergie. 
Mais franchement, je voudrais que cela soit pris en charge de toute façon, parce que je veux juste que ça soit éclairci. 
Et je pense que vous devez une explication au peuple américain. 
Le dernier point que je veux aborder avec vous dans ce débat est le fait que le principal moteur de notre dette est les droits, ce qui représente 60 p. 100 de toutes les dépenses fédérales. 
Personne n'a jamais vu des chiffres comme celui-ci pour la santé. 
Et vous trouverez un plan de réforme délictuelle. 
Deuxièmement, continuez à travailler avec les États, comme nous le sommes maintenant, pour ajouter 2,2 millions de personnes supplémentaires au système d'assurance. 
Et je pense que c'est un disque que le peuple américain comprend et appréciera. 
Et ils vont être détruits ou gelés. 
Secrétaire Clinton ? 
Et il est largement rapporté que des drones sont utilisés dans des frappes de drones, et je soutiens cela et tout à fait, et je pense que le président avait raison d'utiliser cette technologie, et que nous devrions continuer à l'utiliser, à poursuivre les gens qui représentent une menace pour cette nation et pour nos amis. 
Et c'est une autre façon de faire face aux menaces auxquelles nous sommes confrontés au XXIe siècle. 
Président Ford, votre réponse, s'il vous plaît. 
Lester, nous avons couvert... TRUMP : Non, attendez une minute. 
KAINE: OK. QUIJANO: Selon le Comité non partisan pour un budget fédéral responsable, aucun de vos plans économiques ne réduira la dette nationale brute croissante de 19 trillions de dollars. 
Mais je ne vois pas où il est inflationniste d'avoir des gens garder plus de leurs revenus et de les dépenser, et ce n'est pas inflationniste pour le gouvernement de leur enlever cet argent et de le dépenser pour les choses sur lesquelles il veut dépenser. 
Pourquoi les Américains devraient-ils vous faire confiance au sujet de votre adversaire pour faire face aux problèmes de race? 
C'est une différence d'opinion. 
Gouverneur, vous avez gagné le premier débat sur l'intellect, et pourtant vous l'avez perdu au cœur. 
Trente secondes. 
Nous parlons des types de changements fondamentaux dans les programmes et le gouvernement qui vont affecter la vie des gens pour les 25 ou 30 prochaines années. 
Peut-être que mon adversaire sait si M. 
Je vois un jeune homme qui est une défense bien informée et il y a trois personnes sur notre billet qui sont bien informées dans l'ensemble de la course-connaissable en défense et Dan Quayle est l'un d'entre eux et je suis l'un d'eux. 
Les objectifs devraient être un système d'éducation qui ne laisse aucun enfant derrière lui, un régime d'assurance-maladie pour nos aînés, un système de sécurité sociale qui soit sécuritaire et sécuritaire, une politique étrangère qui soit dans l'intérêt de notre pays, et une armée forte, et qui rassemble ensuite les gens pour atteindre ces objectifs. 
Je pense que c'est une personne formidable... BUSH : Merci. 
Je tiens à vous rappeler que ce n'est pas seulement mon administration qui a pris la décision en matière de sécurité. 
Répète-moi. 
Et quand nous avons eu Oussama ben Laden coincé dans les montagnes de Tora Bora, 1000 de ses cohortes avec lui dans ces montagnes. 
WALLACE: Mais, monsieur, il y a une tradition dans ce pays - en fait, l'une des fiertés de ce pays - est la transition pacifique du pouvoir et que, peu importe à quel point une campagne est dure, qu'à la fin de la campagne que le perdant concède au vainqueur. 
Voyons à quel point ils sont sincères. 
Permettez-moi de dire tout d'abord que je suis très fier du dossier de cette administration. 
6 millions d'emplois. 
Je n'ai pas dit plus tôt. 
Les meilleures personnes d'une petite ville serviront au conseil d'administration de l'école; vous entrez dans les grandes villes, c'est le favoritisme politique, des tremplins -- vous obtenez le travail, donnez à vos parents un travail de concierge à 57 000 $ par année, plus que les enseignants ne le font, et avec chance ils nettoient la cafétéria une fois par semaine. 
Donc, il y a -- c'est une société qui -- de la nôtre qui doit faire un meilleur travail d'enseigner aux enfants le bien du mal. 
Je ne sais pas de quoi vous parlez. 
J'ai été au Congrès et j'ai travaillé sur ces questions. 
C'est ce qu'il a fait quand il s'agit de politiques économiques qui aideront les familles qui travaillent à se relever. 
Leur idée est d'augmenter les impôts et de dépenser plus d'argent. 
Nous sommes toujours au quinzième rang de toutes les nations du monde dans le domaine de la mortalité infantile. 
Nous avons adopté deux projets de loi très prospectifs sur les droits civils. 
Il a tort à ce sujet. 
M. WIEGHART : [interprétation] Oui. 
La sénatrice McCain parle maintenant des petites entreprises. 
Pourquoi n'apportez-vous pas... COOPER : Nous avons parlé des e-mails. 
Le thème global est la politique étrangère et la sécurité intérieure, mais les sujets spécifiques ont été choisis par moi, les questions ont été composées par moi, les candidats n'ont pas été informés de ce qu'ils sont, ni n'a personne d'autre. 
En effet, c'est un énorme problème. 
Et d'ailleurs son ancien porte-parole a dit, vous savez, que les riots et le chaos et la violence aident sa cause. 
Nous allons dans le prochain siècle une meilleure Amérique. 
Quelles sont les chances de la liberté dans ces domaines? 
Je ne reviendrai pas sur la façon dont les démocrates l'ont fait et utiliserai la nourriture comme arme politique et jeterai un embargo sur les céréales aux agriculteurs de ce pays. 
Je pense, malheureusement, que nous sommes trop nombreux dans notre grand pays à tirer des conclusions l'une sur l'autre. 
Non, il n'y avait pas d'enregistrement sexuel. 
Savez-vous aujourd'hui que les Russes ont diffusé dix fois plus d'émissions en espagnol en Amérique latine que nous ? 
Il n'y a pas de réponse simple. 
Il a qualifié la loi de l'Arizona de modèle pour la nation. 
Nous avons 4 millions de jeunes volontaires chaque année, le nombre n'a pas baissé. 
Nous avons été menacés par un veto si nous avons passé un dollar et un quart - il est extrêmement difficile avec le grand pouvoir que le président fait d'adopter n'importe quel projet de loi lorsque le président s'y oppose. 
Si vous payez de l'impôt, vous avez droit à un allégement fiscal. 
La chute de Milosevic devrait-elle être considérée comme un triomphe de l'intervention militaire américaine ? 
M. Maynard au président Ford. 
C'est pour ça qu'on traduit Al-Qaida en justice. 
John McCain et moi avons eu de bonnes conversations sur la façon dont j'allais diriger son programme, c'est-à-dire l'indépendance énergétique en Amérique et la réforme du gouvernement, et ensuite travailler avec des familles d'enfants ayant des besoins spéciaux. 
Et ils veulent savoir que vous leur direz la vérité. 
Constamment. 
Quand vous étiez procureur général de Californie, vous avez augmenté l'incarcération disproportionnée des Noirs en Californie. 
- C'est bon. 
La semaine dernière, l'ancien secrétaire de la Défense, Bob Gates, a déclaré qu'une grève sur les installations iraniennes ne fonctionnerait pas et, cinglant, « pourrait s'avérer catastrophique, nous hanter depuis des générations ». 
Chaque fois que tu leur donnes la chance, ils l'ont fait. 
Et j'ai travaillé dur pendant longtemps pour les améliorer, 90% de nos enfants sont là. 
Et la seule façon dont les troupes américaines auraient pu rester en Irak est d'obtenir un accord du gouvernement alors irakien qui aurait protégé nos troupes, et le gouvernement irakien ne le donnerait pas. 
L'honorable PAGE : Merci, sénateur Harris. 
Je n'aurais pas envoyé de troupes en Haïti. 
Et nous devons voter en haut ou en bas, M. le Président. 
Mais je pense fermement que le mariage devrait être entre un homme et une femme. 
J'abaisserai les impôts sur les familles à revenu intermédiaire. 
Comment allez-vous, Donald ? 
Quels critères utiliseriez-vous pour déterminer quand commencer à ramener les troupes américaines d'Irak? 
Et si je suis élu président, je ferai quelque chose à ce sujet. 
C'est une élection truquée. 
Et si vous seriez prêt, même si vous ne contrôlez pas les cassettes, si vous seriez prêt à demander que les cassettes soient libérées pour examen. 
Et on lui a donné une chance de voter, et il a voté non. 
TRUMP: Pendant l'administration Obama-Biden, il y a eu une division énorme. 
J'ai un plan pour faire ça. 
Et c'est vraiment dommage. 
Quand George Bush m'a demandé de signer, ce n'était évidemment pas parce qu'il s'inquiétait de porter le Wyoming. 
Sénateur Harris, la campagne Biden-Harris a proposé de nouveaux programmes pour stimuler l'économie et vous paieriez pour ces nouvelles dépenses en soulevant 4 billions de dollars d'impôts sur les particuliers et les sociétés riches. 
Et je paie pour tout ça pour ces gars. 
Et dans notre cas, je crois que nos programmes stimuleront les énergies créatives de cent quatre-vingts millions d'Américains libres. 
À St. Louis, Missouri, en juin de cette année, Bill Clinton a dit ceci : « L'Amérique est la moquerie du monde ». 
En vertu du plan du vice-président Gore, ils obtiennent 145 $ d'allégement fiscal. 
Diane ? 
Nous nous sommes en quelque sorte éloignés de notre alliée, la Corée du Sud. 
Ensuite, vous avez l'armée, puis le gouvernement civil. 
Mais pour que nous ne perdions pas de revenus, que le gouvernement soit à court d'argent, que je réduise aussi les déductions, les crédits et les exemptions, afin que nous continuions à prendre le même argent quand vous comptez aussi pour la croissance. 
Je sais comment faire, mes amis. 
Ne serait-ce pas étouffer leur incitation à travailler et à investir, etc., et aussi nuire à la reprise? 
Medicare était là pour ici, comme il est là pour ma mère en ce moment qui est une senior de Floride. 
Le gouverneur Romney, voilà ce qu'on a fait. 
Je suis humain. 
Je ne suggère en aucune façon, ni n'ai jamais, que cela indique que M. Nixon a la moindre sympathie, implication, ou en aucune façon implique des inférences à l'égard du Ku Klux Klan. 
Deuxièmement, nous pouvons générer un rendement plus élevé de cet investissement que vous n'obtenez dans le système existant. 
Il a sous-payé les travailleurs sans papiers, et quand ils se sont plaints, il a dit en gros ce que beaucoup d'employeurs font: "Vous vous plaignez, je vous ferai déporter." 
Et nous n'avons jamais eu de président depuis la guerre entre les États qui ont mis un veto à d'autres projets de loi. 
Merci d'avoir fait ce que vous faites. 
Qu'il le dise lui-même. 
Et donc la personne à qui vous avez parlé, je dis, voici de l'aide, voici de l'aide à l'ajustement commercial pour que vous alliez à un collège communautaire dans votre quartier, un collège communautaire qui fournit les compétences nécessaires pour remplir les emplois du 21e siècle. 
Nous avons potentiellement 600 000 emplois et 100 ans d'énergie sous nos pieds avec du gaz naturel. 
Permettez-moi de vous dire une chose que je n'ai pas signée, et je pense que cela montre la différence de notre opinion -- la différence d'opinions. 
Il doit recueillir 20 000 dollars par semaine pour avoir assez d'argent pour courir. 
Si nous sommes en mesure de repousser l'Etat islamique de Mossoul et de l'Irak, seriez-vous prêt à mettre des troupes américaines là-bas pour empêcher leur retour ou autre chose ? 
Nous ne pouvons pas supporter la raison pour laquelle nous sommes dans une course, comme je l'ai indiqué. 
C'était il y a un peu de temps, non ? 
J'ai lutté pour la réforme. 
Encore une fois, le gouverneur Carter est inexact. 
Il n'y a jamais eu personne dans l'histoire de la politique dans cette nation qui a été si violent pour les femmes. 
Et donc la question, est-ce que le droit du public de savoir l'emporte sur votre personnel... TRUMP: Eh bien, je vous l'ai dit, je vais les relâcher dès que l'audit. 
Et que ferais-je dans cette situation ? 
Personne ne sait, mais la plupart des scientifiques pensent, que quelque chose que nous faisons, les êtres humains font, exacerbent ce problème, et que cela pourrait, dans quelques générations, menacer le confort et la santé de nos descendants et peut-être même leur existence. 
Je me concentre sur le fait que nous évitons toujours la question des journaux Glaspie. 
OBAMA: Eh bien, Tom, nous allons devoir prendre les droits et je pense que nous devons le faire rapidement. 
Et ils ont dit – J'ai dit, « Que fais-tu après trois ans ? » J'ai dit, « Pourquoi continues-tu de revenir ? » « Parce que nous n'avons pas de financement. » 
Et c'est en notre pouvoir, et si nous utilisons notre vote, et nous utilisons notre voix, nous gagnerons. 
Et donc si vous croyez la même chose, vous ne voulez pas augmenter les impôts sur les gens. 
Ils l'ont coupé. 
Il sera donc vice-président Bush, députée Ferraro. 
Je n'en ai aucune idée. 
Vous avez deux minutes de la même question pour défendre les augmentations d'impôts sur les Américains les plus riches, le secrétaire Clinton. 
Ma question à vous deux est, quelle que soit la rhétorique actuelle, que l'un de vous nommerait une chose positive que vous respectiez l'un dans l'autre? 
Mais je ne m'attends pas à ce que ça vienne. 
Je parlais des choses qui ont été accomplies, et qui faisaient référence à la renaissance du patriotisme et de l'optimisme, à l'esprit nouveau que nous trouvons partout en Amérique. 
C'est pourquoi j'offre 20 milliards de dollars aux États pour modifier leurs lois d'État afin d'éliminer les mandats minimums et de créer des tribunaux de la drogue. 
Ils vont créer des emplois en Amérique ? 
Il est temps depuis longtemps d'augmenter le salaire minimum. 
La Loi sur la lutte contre la criminalité, qui a contribué à réduire la criminalité de plus de 20 % dans notre pays, était également bipartite. 
Nous sommes allés en Afghanistan et très rapidement l'administration a pris la décision de détourner l'attention de cela et a plutôt commencé à planifier l'invasion de l'Irak. 
Lorsque nous parlons de conditions préalables - et Henry Kissinger a dit que nous devrions avoir des contacts sans conditions préalables - l'idée est que nous ne nous attendons pas à résoudre tous les problèmes avant d'entamer des pourparlers. 
PENCE : – lutte pour le choix éducatif et les opportunités pour les Afro-Américains – 
Oui. 
Il est vraiment inexplicable, mais en ce qui concerne Joe Biden il est expliqué, parce que l'histoire enregistre que Joe Biden s'est en fait opposé au raid contre Oussama ben Laden. 
Je dis que c'est un faux choix. 
Je ne crois donc pas qu'il s'agisse d'une rupture assez nette avec le passé pour nous donner tout espoir de succès pour l'avenir. 
Vous parlez d'internationalisation de l'effort. 
Je crois fermement que l'une des meilleures choses pour encourager la participation des parents est aussi de savoir que les salles de classe seront sûres. 
Ça veut dire que nous réduisons les tarifs. 
Il a mentionné d'autres parties. 
Et nos valeurs sont violemment contredites par le type de profilage racial que je connais. 
Je ne sais pas d'où vient cet argent. 
Je crois en un gouvernement limité. 
Ce que je suis contre, c'est le plan du sénateur Dole de retirer de l'argent à tous les enfants que nous aidons maintenant avec des fonds fédéraux limités et d'aider beaucoup moins. 
Il y a beaucoup de régions dans le pays où le gouverneur Bush et moi soutenons la retenue. 
C'est bon. 
Et nous espérons que nous vous servirons à la Maison Blanche en janvier 1989. 
Nos zones d'autonomisation et nos communautés d'entreprises, les crédits d'impôt qui encourageront la création de nouvelles entreprises, la nouvelle approche de l'administration des petites entreprises pour obtenir plus de prêts aux particuliers qui n'ont pas eu l'égalité d'accès au capital dans le passé. 
Alors, ce qu'une main donne, l'autre le prend. 
Oui, j'ai 30 secondes. 
Une minute pour le gouverneur Dukakis. 
Maintenant, j'aimerais revenir un instant, si je peux, sur la question de la Chine et des pourparlers. 
Vous allez au cœur des soucis de l'Amérique ce soir. 
La liberté peut changer les habitudes. 
Et je suggère que le Congrès mène une telle enquête. 
Merci, r. w... (LAUGHTER) ... 
Ensuite, les ardents partisans de la sénatrice Dole, la sénatrice McCain, qui est là aujourd'hui, ainsi que le sénateur Feingold, ont appuyé, ont parrainé une proposition de réforme du financement de la campagne. 
M. MONDALE : Je parle des dispositions d'autodéfense mutuelle qui existent dans le traité interaméricain, le soi-disant Pacte de Rio, qui permettent aux nations, à nos amis de cette région, de se combiner pour prendre des mesures - diplomatiques et autres - pour empêcher le Nicaragua, lorsqu'elle agit de manière irresponsable en affirmant le pouvoir dans d'autres parties de sa frontière, de prendre ces mesures, quelles qu'elles soient, pour l'arrêter. 
Vous aurez chacun une minute, en commençant par vous, M. le Président. 
Nous nous battons tous pour combien d'argent il y a. 
Et ils vont finir par devenir nucléaires. 
Tous deux ont dit que cette administration avait d'abord rejeté l'accord "marche dans les bois", ce qui aurait été un accord parfait du point de vue des États-Unis en Europe et de notre sécurité. 
Je ne crois pas à l'enregistrement des armes de poing ou à l'enregistrement du propriétaire des armes de poing. 
OBAMA: Et ce qui est important, c'est de s'assurer que nous sommes en désaccord sans être désagréables. 
Les emplois dans le secteur manufacturier ont également augmenté dans les années 1990, si nous voulons vraiment examiner l'article n que j'étais au Sénat, j'ai eu un certain nombre d'ententes commerciales qui m'ont précédé, et je les ai toutes soumises à la même épreuve. 
Pourquoi ne peuvent-ils pas le faire tranquillement ? 
Je ne m'attends pas à ce qu'on couvre toutes les questions de cette campagne ce soir, mais je rappelle à tout le monde qu'il y a deux autres débats présidentiels prévus. 
Ce président a choisi une réduction d'impôt sur la sécurité intérieure. 
Ils meurent. 
Et ça coûte 3,5 milliards de dollars par an. 
En étant fermes, résolus et forts, en gardant notre parole, en soutenant nos troupes, nous pouvons parvenir à la paix que nous voulons tous. 
Et vous avez vu ce qui s'est passé. 
C'est une autre raison de réduire le déficit. 
Et je crois que nous sommes tous des enfants du même Dieu. 
Nous devons réduire la taille de la classe pour que l'élève qui entre ait plus de temps en tête avec le professeur. 
L'homme et la femme qui travaillent aux États-Unis ne sont pas trop peu taxés. 
L'un d'entre eux est l'ancien programme, comme l'aide à l'éducation. 
Les gouverneurs l'ont fait. 
En ce moment, il y a une force de maintien de la paix qui a été mise en place et nous avons des troupes de l'Union africaine au Darfour pour mettre fin à un génocide qui a tué des centaines de milliers de personnes. 
Je dis qu'on peut. 
Et ce sont les gens qui devraient aller derrière les barreaux. 
Ross est contre. 
Sénateur Obama, c'est la première fois. 
Je pense qu'il est important que les juges comprennent que si une femme essaie d'élever une famille, d'aider sa famille et d'être traitée injustement, alors le tribunal doit se lever, si personne d'autre ne veut. 
Ils doivent respecter leur traité avec Israël. 
TRUMP: Je ne peux pas penser à n'importe lequel. 
Vous avez obtenu le diplôme le plus bas ou presque le plus bas de votre classe. 
Et je veux m'assurer que nous gardons les cours bas pour nos jeunes. 
Je crois que nous avons besoin d'incitations pour l'individu, pour les entreprises et pour l'industrie, et je crois que le plan que j'ai présenté, avec un appui détaillé, et qui a été approuvé par un certain nombre de nos économistes de premier plan dans le pays, est basé sur des projections. 
C'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons un programme d'éducation et de prévention des drogues qui vise et aide les jeunes dans tout notre État, le genre de chose que je veux faire en tant que président des États-Unis. 
Nous allons faire respecter la loi de ce pays. 
Nous avons connu une récession en 58. 
Celle-là qu'elle ne veut pas. 
Le sénateur Obama a dit deux fois lors de débats qu'il s'assoirait sans condition avec Ahmadinejad, Chavez et Raul Castro. 
C'était un crédit d'impôt pour l'employeur. 
Je ferai tout ce que je peux, si je monte là-haut, pour faire de sales tours une chose du passé. 
Pensez-vous que l'élection du sénateur Kerry le 2 novembre augmenterait les chances que les États-Unis soient frappés par une autre attaque terroriste de type 11 septembre? 
Qu'il s'agisse de quatre mois ou d'une vie, personne n'a pu dire ça, mais je suis immunisé. 
J'espère qu'ils s'attendent à ce que le peuple américain le croie. 
On a dû entrer quand ils sont arrivés. 
Est-ce que nous dépensons de l'argent pour ce système d'armes dans les milliards et les billions, ou que nous fournissons des logements décents et abordables aux familles de ce pays quelque chose qui est au moins aussi important et probablement plus important. 
TRUMP: Ils disent que la bourse va bondir si je suis élu. 
M. Armageddon KALB : Monsieur le Président, j'aimerais reprendre ce thème d'Armageddon. 
C'est ce qui devrait nous préoccuper, pas l'histoire d'il y a dix, quinze ou vingt ans. 
Corée du Nord, d'abord, je le fais. 
Et cette stratégie, et ce général, ils gagnent. 
J'ai passé ma vie dans le secteur privé, pas au gouvernement. 
Et je veux vous dire ce que j'ai fait en tant que maire et gouverneur. 
Parlons d'un sujet de fond. 
Ça va déclencher une attaque. 
C'est un engagement que nous devons respecter si nous voulons protéger la sécurité de l'Europe occidentale. 
Sur la question du sommet, je suis d'accord avec la position de M. Nixon. 
En fait, il l'a doublé. 
Je le soutiens. 
Ouais, vas-y. 
Mais à cause de certaines des erreurs qui ont été commises -- et j'accorde beaucoup de crédit à la sénatrice McCain sur la question de la torture, d'avoir identifié cela comme quelque chose qui sape notre sécurité à long terme -- à cause de ces choses, je pense que nous allons avoir beaucoup de travail à faire dans la prochaine administration pour rétablir ce sentiment que l'Amérique est cette balise brillante sur une colline. 
Et enfin, je crois en l'allégement fiscal. 
Je pense que nous leur avons donné une bonne occasion - nous sommes - je ne pense pas que nous devrions aller plus loin. 
Le fait est qu'il y aura des millions de personnes à cause de COVID qui voteront par la poste comme lui, d'ailleurs. 
Et l'ALENA n'a pas -- n'avait pas d'ententes de travail exécutoires et d'ententes environnementales. 
Je connais personnellement des gens qui ont été renvoyés parce qu'ils ont fait le choix d'être avec leur enfant. 
Ils ont fait du bon travail en intégrant la masse monétaire à la politique fiscale des pouvoirs exécutif et législatif du gouvernement. 
Désolé, je n'ai pas entendu ça. 
Je veux dire, 5 millions de personnes perdent leurs soins de santé -- tout le monde qui regarde ça sait que les primes d'assurance-maladie sont à travers le toit. 
Regarde ta pension. 
Vous m'avez raconté vos histoires. 
Et c'est -- c'est le territoire géorgien. 
Deuxièmement, il existe d'autres formes de profilage racial qui se déroulent en Amérique. 
Je ne pense pas que ce soit suffisant de venir devant les Américains qui nous regardent ce soir et de dire, eh bien, je ne l'ai pas réglé. 
La mauvaise nouvelle, c'est qu'on a perdu. 
Énergie nucléaire : 36 centrales étaient prévues dans ce pays. 
C'est plus toi que moi. 
Je vais en finir avec ça. 
Je pense qu'on va devoir le faire. 
C'est facile. 
C'est son... 
On fera tout ce qu'on peut pour protéger la patrie. 
Vous étiez très impliqué dans tous les aspects de ce pays. 
Numéro deux, ils trichent. 
Et le point est que c'est l'endroit où vous êtes le plus susceptible de voir les terroristes se rassembler avec des armes de destruction massive, les technologies mortelles que Saddam Hussein avait développées et utilisées au fil des ans. 
Notre pays perd tellement d'énergie en ce qui concerne le remboursement de notre dette. 
Mais c'est une question plus importante. 
Et surtout, faisons de l'éducation notre priorité pour que tous les enfants de 8 ans puissent lire, tous les enfants de 12 ans puissent se connecter à Internet, tous les enfants de 18 ans puissent aller à l'université. 
Et je pense... 
On a une chance ce soir de parler, d'abord, du leadership, du caractère de notre pays, et d'une vision de l'avenir. 
Donc ça ne vaut pas le papier sur lequel il est imprimé. 
Notre politique n'était pas de réduire les subventions. 
C'est ce que je veux faire. 
Ils n'avaient pas la bonne armure du corps. 
Mais en vertu de notre constitution, si vous vous montrez demain et obéissez à la loi, et que vous travaillez dur et que vous faites ce que vous êtes censé faire, vous avez droit à l'égalité de traitement. 
C'est le changement fondamental que Barack Obama et moi allons apporter à ce parti, sans remettre en question les motivations des autres. 
Écoutez, nous devrions aller après ceux qui polluent, ne pas aller après les hommes et les femmes qui veulent être en mesure de conduire leur automobile pour travailler ou à l'école et de s'assurer qu'ils ont le type d'opportunité de vivre comme tout le monde sans avoir eux-mêmes réglementé par l'établissement de Washington. 
Je suis pour la sécurité des frontières depuis des années. 
Vous n'allez pas être pris pour cible. 
J'ai encore une minute. 
C'est à propos de ma vision pour l'Amérique et de sa vision libérale pour l'Amérique. 
C'est un problème de gauche. C'est ce que j'ai dit. C'est ce que j'ai dit. 
Par le temps chaud, il serait parti. 
KEMP: Eh bien, avec tout le respect que je vous dois, Jim, il y a neuf zones d'autonomisation, quelques petits bricolages avec des crédits d'impôt dans tout le pays pour les centres-villes. 
Nous avons eu 4 ans où nous n'avons pas produit d'emplois dans le secteur privé. 
Mais je pense qu'il est important de se souvenir d'un peu d'histoire. 
Et ça vous donne de la médecine sociale. 
M. CLINTON : [interprétation] J'aimerais répondre à la question, parce que je suis en fait gouverneur depuis 12 ans, donc j'ai connu beaucoup de gens qui ont perdu leur emploi à cause d'emplois qui se déplacent à l'étranger, et je connais beaucoup de gens dont les usines ont été renforcées par l'augmentation des exportations. 
Et d'établir une réserve permanente d'huile de chauffage dans le nord-est. 
Les dépenses sont bloquées ? 
Oui. 
PENCE : Eh bien, le peuple américain a démontré au cours des huit derniers mois que, vu les faits, il était prêt à mettre la santé de sa famille, de ses voisins et de ses gens qu'il ne connaissait même pas en premier. 
Certains pensent que c'est un problème économique. 
M. GIBSON : [interprétation] Monsieur le Président, la prochaine question est pour vous, et elle vient de James Hubb ici. 
Le gouverneur Pence ? 
Nous formons 15% du problème mondial. 
Merci, monsieur. 
Vous devez vous conformer. 
Vous changez le programme d'une prestation garantie à un soutien premium. 
Deuxièmement, bien sûr, nous avons été impliqués avec l'Iran. 
Vous savez, si vous le vouliez, allez au Conseil des élections. 
Quand vous étiez procureur à San Francisco, quand vous avez quitté le bureau, les Afro-Américains étaient 19 fois plus susceptibles d'être poursuivis pour des délits mineurs que les Blancs et les Hispaniques. 
John McCain a dit exactement ce que Dick Cheney a dit, retourne voir les déclarations de Barack Obama et les miennes. 
Cela garderait les gens dans leur maison, en fait aider les banques en l'empêchant de passer sous. 
Eh bien, qu'il le fasse ou non, permettez-moi de suggérer ma propre idée du facteur de leadership, puisque vous l'avez demandé. 
Et c'est pour ça que beaucoup de gens l'appellent Mike Tax-stop. 
Vous l'avez vu ? 
Khrouchtchev a annulé cette semaine son voyage à Cuba par crainte de susciter le ressentiment dans toute l'Amérique latine, je voudrais vous demander de préciser un peu plus comment vous pensez que nous devrions mesurer le prestige américain, pour déterminer si elle monte ou si elle tombe. 
Ce sont mes engagements. 
Quelle est son erreur ? 
Je tiens à dire, puisque c'est la dernière fois que je serai sur une plate-forme avec mes adversaires, que même si je ne suis pas d'accord avec M. Perot sur la rapidité avec laquelle nous pouvons réduire le déficit et combien nous pouvons augmenter les impôts sur la classe moyenne, je respecte vraiment ce qu'il a fait dans cette campagne pour porter la question de la réduction du déficit à notre attention. 
Alors, comment allez-vous payer pour de nouvelles initiatives dans ces domaines que vous avez annoncés à Vail, vous alliez maintenant stresser? 
M. WELKER : Vice-président Biden, permettez-moi de vous donner dix secondes pour répondre et ensuite je dois répondre à la dernière question. 
Je ne veux pas qu'on coupe le salaire du président. 
M. KAINE : [interprétation] Elaine, je pense que c'est un commentaire très juste. 
Donc nous coupons les soins de santé. 
Minneapolis, nous l'avons récupéré, Joe, parce que nous croyons en la loi et l'ordre, mais vous n'en avez pas. 
Elle était là au World Trade Center alors qu'ils cherchaient encore des victimes et des survivants. 
À la fin du débat, chaque candidat disposera de deux minutes pour une déclaration de clôture. 
MONDALE: L'un des principaux tests du leadership est de savoir si l'on voit clairement la nature des problèmes auxquels notre nation est confrontée. 
C'était un vote de procédure budgétaire. 
Qui veut prendre celui-là ? 
Hier, j'étais à Toledo en train de serrer des mains dans une file. 
Je dois souligner qu'en ce qui concerne les allocations d'épuisement, l'allocation d'épuisement du pétrole est une allocation qui fournit quatre-vingt pour cent de toutes les personnes impliquées dans l'épuisement, de sorte que vous n'obtiendrez pas beaucoup de revenus en ce qui concerne les allocations d'épuisement, à moins que vous emménagez dans la zone qu'il a indiquée. 
Troisièmement, ne pas vendre de matériel ou d'armes à une nation qui est impliquée dans des activités terroristes. 
C'est comment vous abordez les problèmes et quelles sont vos valeurs. 
Président, 90 secondes. 
Je suis pris au milieu de l'ALENA. 
Chaque économie libre a une bonne réglementation. 
Et cela permet - les économistes de la côte Est et de l'Ouest pensent que c'est bon - cela permet au président de régler les priorités, et nous continuons à croître parce que je ne vais pas augmenter les impôts. 
L'économie commence à s'effondrer avec l'effondrement du logement. 
Mais ils n'avaient pas beaucoup de partenaire au gouvernement ici par rapport aux politiques suivies par les Allemands et les Japonais, et je crois que nous pouvons faire mieux. 
MEMBRE D'AUDIENCE: Bonjour, Gouverneur. 
Je sais comment faire ça. 
Certains disent, oh, tu es républicain, tu ne peux pas tendre la main à ces gens. 
Ce que j'ai dit, c'est qu'il y a eu des occasions manquées. 
Donc, les choses ne sont pas aussi grandes que l'administration veut que nous croyions à leurs publicités télévisées. 
Le quartier, le genre d'environnement dans lequel les gens grandissent, et cela m'amène aux programmes dont je parle en termes d'éducation. 
Pouvez-vous parier cette déclaration avec une masse considérable de rapports et d'études bipartites, y compris une participation importante du gouverneur Rockefeller, qui conclut presque unanimement que nous ne faisons pas presque aussi bien que nous le devrions? 
Maintenant, je suis ravi qu'ils aient rencontré M. Gromyko, mais ils auraient pu avoir l'occasion de le rencontrer en 1981 lorsqu'il est venu à l'ONU, ce qu'il avait fait avec tous les autres présidents avant, et aussi en 1982. 
Bien sûr. 
Nous avons un grand nombre de personnes, des centaines de milliers de personnes vivant avec l'aide publique dans ce pays. 
Je ne vais pas nommer mon cabinet avant d'être élu. 
Et même s'il peut être un peu risqué à certains égards d'un point de vue économique d'essayer de prévoir les excédents, je pense que nous devons faire une hypothèse de planification pour procéder. 
Je pense que c'est quelque chose qui a été traité par les tribunaux, et qui n'est pas traité par le Congrès et qui ne sera pas traité par la Maison Blanche. 
Les candidats n'ont pas besoin d'être présentés. 
Tu peux le croire ? 
Nous devons encourager les entreprises, créer des emplois et non répandre la richesse. 
Nous sommes numéro 1 dans la production automobile et les ventes à travers le monde, la première fois depuis les années 1970. 
Il a voté contre une fête pour Martin Luther King. 
La Chine connaît une croissance de 7%. 
Al Gore et moi sommes déterminés à faire des écoles publiques américaines le meilleur au monde. 
C'est un pays massif avec une économie massive. 
TRUMP: Je pense que beaucoup de choses le font, mais je pense dans une certaine mesure, oui. 
Nous dépensons un tiers de plus sur tous les programmes de service humain. 
J'essaie de vous répondre maintenant. 
Je cherche le crime. 
Nous avons des gangs qui errent dans la rue. 
Je veux dire, elle a une bonne gamme de trucs, mais elle ne sait rien du climat. 
Et ironiquement, si vous abrogez Obamacare, et que j'aime ce terme, "Obamacare", si vous l'abrogez, ce qui se passe c'est que ces personnes âgées tout de suite vont payer 600 $ de plus en soins sur ordonnance. 
Gouverneur, nous avons entendu dire que le renforcement de la défense auquel vous vous associeriez coûterait des dizaines de milliards de dollars de plus qu'on ne l'envisage maintenant. 
Ils ne veulent pas qu'on le contrôle, très franchement. 
MASHEK: Et vous avez beaucoup de désaccord avec lui sur des questions fondamentales, y compris les réductions d'impôt Reagan, l'aide aux rebelles au Nicaragua, la peine de mort, le contrôle des armes. 
Une autre façon de l'examiner est au cours des dix prochaines années, nous allons collecter environ 25 billions de dollars en revenus. 
Non, non, non, non, non, non. 
Je ne suis pas fier de ça. 
Vous devriez en savoir autant que possible sur chacun d'entre nous. 
Les idéaux et les valeurs des États-Unis ont inspiré le monde entier. 
Je pense qu'il faut revisiter notre société. 
Et donc la question, est-ce que le droit du public de savoir l'emporte sur votre personnel... TRUMP: Eh bien, je vous l'ai dit, je vais les relâcher dès que l'audit. 
Qui aurait 1200 avions d'une valeur de 2 milliards par an juste pour voler dans le coin ? 
Vous avez publié un programme détaillé, mais il n'a pas non plus de chiffres difficiles sur la façon dont ces choses fonctionnent avec l'inflation. 
Il est temps de s'unir. 
La réforme du gouvernement approche. 
Vous suggérez très aimablement que mon seul talon d'Achille est mon manque de discipline. 
Nous allons le faire en demandant aux riches de payer leur juste part et de combler les lacunes de l'entreprise. 
En fait, je voudrais aborder la question un peu plus loin. 
Il s'est opposé... à un à la fois. 
Thérèse (ph) ? 
Et cela nous permet également de reconstruire des alliances et de nous faire des amis dans le monde entier pour lutter contre les menaces futures. 
Mais le fait est que c'est la situation qui restait quand j'y suis arrivé. 
Bob Dole est -- a suggéré une commission, mais, de toute évidence, vous ne pouvez pas sauver Medicare, la sécurité sociale, ou tout programme pour le réseau de protection sociale des Américains, en vertu duquel ils ne devraient pas être autorisés à tomber, à moins que nous ne développons cette économie au moins deux fois plus vite qu'aujourd'hui. 
Réfléchissons-y. 
C'est pourquoi avec 49 de nos alliés en Afghanistan, nous nous sommes mis d'accord sur un retrait progressif, donc nous sommes sortis de là d'ici 20 ans -- en 2014. 
Les médecins pratiquent la médecine défensive à cause de tous les procès frivoles qui coûtent 28 milliards de dollars par an à notre gouvernement. 
Je ne crois pas que nous devrions aller à une conférence au sommet si nous n'avons pas un tel ordre du jour, à moins que nous n'ayons une assurance raisonnable de la part de M. Khrouchtchev qu'il a l'intention de négocier sérieusement sur ces points. 
Permettez-moi de répondre à une question qu'il soulève, à savoir la force et la capacité militaires des États-Unis. 
Je ne veux pas réduire notre engagement envers l'éducation. 
Ouvrez votre société. 
Ils se sont retirés du réchauffement climatique, l'ont déclaré mort, n'ont même pas accepté la science. 
Et peut-être que c'est à peine faisable. 
Nous faisons de très bons progrès. 
Nous avons résolu, nous avons sauvé la sécurité sociale. 
Et je vais vous dire ce qui suit : Nous avons des problèmes très graves, parce que nous avons un pays avec un nombre énorme d'ogives nucléaires -- 1800, au fait -- où elles se sont développées et nous n'avons pas, 1800 ogives nucléaires. 
Donald n'est pas d'accord avec cela.J'aimerais que la Cour suprême comprenne que les droits de vote sont toujours un gros problème dans de nombreuses régions de notre pays, que nous ne faisons pas toujours tout ce que nous pouvons pour permettre aux personnes de couleur, aux personnes âgées et aux jeunes d'exercer leur franchise. 
J'adore l'environnement, mais ce que je veux, c'est l'eau la plus propre, l'eau la plus cristalline, l'air la plus propre. 
J'ai dit qu'il y avait un contraste. 
Jim, merci beaucoup. 
C'est le plan pour la victoire. 
Le gouvernement. 
Ils travaillent de plus en plus et paient plus d'impôts. 
Je n'ai pas dit ça. 
Ils ont vidé la Loi sur la qualité de l'air. 
Pas de base pour ça. 
L'Allemagne et le Japon dépensent environ 30 milliards de dollars par pièce. 
C'est arrivé sous la surveillance du président. 
Cet événement est parrainé par la Commission des débats présidentiels. 
Mais d'un autre côté, il a la responsabilité d'être exact. 
Il dit que j'aurais dû la fermer plus tôt. 
Deux minutes, c'est deux minutes. 
C'est difficile de faire aimer les gens les uns les autres. 
Plus de distanciation sociale. 
Gouverneur, vous avez une minute, monsieur. 
J'ai proposé une ligue de démocraties, un groupe de personnes - un groupe de pays qui partagent des intérêts communs, des valeurs communes, des idéaux communs, ils contrôlent également une grande partie de la puissance économique mondiale. 
Maintenant, parce que le gouverneur a tout cet argent pour une réduction d'impôts principalement pour les riches, il n'y a plus d'argent, donc les écoles obtiennent des tests et des réformes de procès et pas grand-chose d'autre. 
Mais je crois qu'ensemble, nous pouvons faire de grands progrès. 
Le secrétaire d'État Colin Powell a dit à ce président la règle Pottery Barn : si vous la brisez, vous la réparez. 
Cela peut être fait; cela sera fait, si seulement vous avez la volonté de le faire. 
En septembre 2003, il a appuyé l ' amnistie pour les étrangers en situation irrégulière. 
Il n'y a pas d'incitation pour qu'un médecin réduise les tests coûteux parce qu'il est menacé d'avocats pour faute professionnelle. 
Peut-on obtenir une réponse rapide, Monsieur le Président, parce que je veux... (CROSSTALK) OBAMA : Eh bien, je vais -- je vais être très rapide. 
Vice-président Gore, vous êtes le premier. 
Il a sauvé d'innombrables vies américaines. 
M. FORD; Uh M. Kraft, euh - je pense que le disque peut être mis dans ce - de cette façon, euh - c'est la façon dont je pense satisfait la plupart des Américains. 
Je pense que ce n'est pas seulement un problème économique, je pense que c'est un problème moral. 
C'est ainsi que nous avons signé trois accords commerciaux qui nous aident à doubler nos exportations et à vendre plus de produits américains partout dans le monde. 
C'est la différence entre une fondation qui fait du bon travail et un secrétaire d'État qui a agi en accord avec l'intérêt américain et quelqu'un qui est en conflit et qui fait du travail dans le monde entier et qui ne partage pas avec le public américain ce qu'il fait et ce que sont ces conflits. 
Gouverneur Romney, vous pouvez faire court. 
Tous ces propos lâches à leur sujet, « Tout ce qu'ils ont à faire, c'est d'enrichir l'uranium en une certaine quantité et ils ont une arme », non vrai. 
Je crois que la fonction publique est honorable. 
Il n'a rien fait. 
Mais nous sommes tellement, tournés vers l'intérieur que nous ne comprenons pas l'image globale. 
Joe et moi sommes donc très clairs : les Américains votent en ce moment. 
Il vous a promis une réduction d'impôt en 1992, et si vous en avez une, vous devriez voter pour lui. 
Et je ne veux pas me disputer sur les causes. 
Elle s'est développée au cours des sept dernières années. 
Et vous entendez toutes les mauvaises choses qui se sont passées sous ma surveillance; j'espère que les gens reconnaîtront que c'est quelque chose de bien pour l'humanité. 
Et j'ai décidé que je n'allais pas le faire, n'ai pas aimé, j'ai décidé de ne pas le faire, avait un compte ouvert et je l'ai fermé. 
Deux cent cinquante mille personnes, dont 100 000 enfants, sont assiégées à Alep, en Syrie. 
Je n'ai aucune expérience pour faire face à une dette de 4 000 milliards de dollars. 
Moderna se porte très bien. 
J'aurai un mandat unique. 
Quand George Bush est allé à Nashville, les employés qui ont perdu leur emploi ont demandé à rencontrer -- QUAYLE : Je veux revenir -- GORE : J'ai parlé avec eux. 
Et 95 pour cent des familles qui travaillent, 95 pour cent d'entre vous là-bas, obtiendront une réduction d'impôt. 
Notre dernière série de questions de M. Vanocur sur les affaires étrangères. 
Et il n'y a aucun doute que Obamacare a été un dissuasif extraordinaire pour les entreprises de toutes sortes embauchant des gens. 
Il dit, vous savez, «La politique étrangère: cela peut sembler compliqué, mais vraiment c'est les relations, ils sont – il suffit d'y penser comme des relations. 
CLINTON: Iris, c'est là que nous sommes d'accord, je crois. 
Voulez-vous un président à Hillary Clinton ou voulez-vous un président à Donald Trump ? 
En plus de ne pas rencontrer son homologue soviétique, c'est le premier président - et vous avez raison - depuis le début de la négociation d'accords de limitation des armements qui n'ont pas négocié d'accord de limitation des armements, mais non seulement il n'en a pas négocié un, il s'est opposé à tous ceux que chaque président a négociés, y compris Eisenhower, y compris Ford, et Nixon inclus. 
Mais ce n'est pas le coût de 54 milliards de dollars dont parle John. 
Nous sommes réunis en tant que Président Trump et la Première Dame continuent à subir un traitement à Washington après des tests positifs pour COVID-19. 
Oui, nous avons essayé, et, oui, nous n'avons pas réussi à l'amener dans la famille des nations; il avait la 4ème plus grande armée. 
Deuxièmement, M. Nixon a continué à déclarer - et il l'a déclaré la semaine dernière - ces chiffres fantastiques de ce que la plate-forme du budget démocratique coûterait. 
Ils n'ont certainement pas de partenaire à Arafat, et ils ont besoin d'un partenaire légitime pour la paix. 
Je pense que vous devez regarder mon dossier et vous devez regarder le sien. 
Nous avons eu une augmentation de toutes les choses qui devraient être en baisse. 
Chaque candidat aura deux minutes pour répondre à une question commune, et il y aura un suivi d'une minute. 
KAINE: Elaine... PENCE: ... et le fait qu'ils ont obtenu 1,7 milliard de dollars en rançon... QUIJANO: Nous devons parler de la Russie. 
Je vais le laisser garder sa fortune. 
J'ai appris à m'entendre de l'autre côté de l'allée. 
Laissez-moi vous dire ce que nous avons fait. 
Il y a une étrange obsession que le président Trump a eue pour se débarrasser de ce qui a été accompli par le président Obama et le vice-président Biden. 
Donc le point est -- le point est que j'ai répudié chaque fois que quelqu'un a été hors de ligne, qu'ils aient fait partie de ma campagne ou non, et je vais continuer à le faire. 
À un moment où nous avons une crise de l'emploi en Amérique, ne serait-ce pas agréable d'avoir un créateur d'emploi à la Maison Blanche ? 
Et nous pouvons trouver plus d'informations parce qu'il est encore en vie, ce qui peut s'avérer être une intelligence t. o nous devons faire tout ce que nous pouvons pour vider l'intelligence de l'Europe, du Moyen-Orient. 
Selon l'IRS, une personne de votre groupe paie normalement environ 28 pour cent de son revenu. 
Et nous devons nous assurer qu'ils ont les armes dont ils ont besoin pour remplir le rôle très important qui consiste à se débarrasser d'Assad. 
Le fait est que les problèmes de l'assurance-maladie n'ont pas été réglés. 
C'est le test. 
Par des émeutiers et des pillards. 
Le fait est que nous y sommes allés pour une raison : obtenir les personnes qui ont tué des Américains, Al-Qaida. 
Nous sommes venus avec Internet, nous sommes venus avec Internet, et je pense que la secrétaire Clinton et moi-même serions très d'accord, quand vous regardez ce que l'Etat islamique fait avec Internet, ils nous battent à notre propre jeu. 
L'honorable SHAW : Sénateur Lieberman, cette question est pour vous. 
Eh bien, il n'a pas inclus la pratique défensive de la médecine qui coûte au gouvernement fédéral environ 28 milliards de dollars par an et coûte notre société entre 60 milliards et 100 milliards de dollars par an. 
C'est l'administration qui a lutté contre la réforme réglementaire qui met un grand nombre d'hommes de petite entreprise et de femmes de petite entreprise hors d'affaire. 
Nous avons eu des élections libres et équitables. 
Permettez-moi de dire que si le sénateur Dole l'a mentionné, je viens de signer un projet de loi que nous avons obtenu par l'entremise du Congrès afin d'augmenter le montant de l'augmentation de salaire que nous pourrions donner au personnel militaire et de nous assurer que l'augmentation de salaire cette année était supérieure au taux d'inflation. 
Maintenant, je crois juste que ce que nous devons faire, c'est faire respecter les lois sur les droits civils. 
Mais dites-lui que ce n'est pas si sombre; nous sommes les États-Unis, nous avons déjà fait face à des problèmes difficiles. 
Personne n'a cela sauf un président qui a servi longtemps ou un secrétaire d'État. 
Je tiens à le souligner: aucune réduction d'impôt n'ajoute au déficit. 
Vous avez un avocat américain ici qui les envoie chez eux, donc je pense que c'est assez important. 
Ce que nous allons faire va coûter un peu d'argent; il va coûter plus de 750 milliards de dollars sur 10 ans pour le faire. 
Qu'est-ce qu'on a fait ? 
KERRY: L'objectif des sanctions n'était pas d'éliminer Saddam Hussein, c'était d'éliminer les armes de destruction massive. 
La question du communisme aux États-Unis nous a inquiétés par le passé. 
Cette idée de l'édification de la nation est une sorte de phrase péjorative, mais pensez au grand conflit du siècle dernier, la Seconde Guerre mondiale. 
J'ai vu une étude qui est sortie aujourd'hui qui disait que vous allez augmenter les impôts de 3 000 $ à 4 000 $ sur les familles à revenu moyen. 
Le gouverneur Reagan, en fait, a commencé sa carrière politique en faisant campagne autour de cette nation contre l'assurance-maladie. 
Nous devons travailler beaucoup plus étroitement avec les Pakistanais. 
Mais c'est un exemple de cette notion que le marché peut toujours résoudre tout et que moins nous avons de réglementation, mieux nous serons. 
La question de M. Drummond est pour le sénateur Kennedy. 
Hillary Clinton sait exactement qui est ce type. 
Nous avons besoin que les musulmans américains fassent partie de nos yeux et de nos oreilles sur nos lignes de front. 
Et un de vos compatriotes a dit, vous savez, si c'était avant ou juste après, Trump était certainement_parce que si vous lisez cet article, il n'y a aucun doute. 
Les taux d'intérêt sont basés sur l'inflation. 
J'offre une nouvelle approche. Ce n'est pas de l'économie. 
Les faits sont importants. 
Mais ce n'est pas le cas ici. 
CLINTON : Eh bien, ce n'est pas seulement mon opinion. 
M. le vice-président. 
Nous voulons sortir les gens de la pauvreté, dans la classe moyenne, d'une vie autosuffisante. 
Et Mitch McConnell dit: «Laissez-le faire faillite. 
Et je pense que nous devrions examiner le forage en mer et le mettre en œuvre d'une manière qui nous permet d'obtenir un peu plus de pétrole. 
À ce stade, bien qu'il y ait toujours plus à dire, nous passerons au sujet suivant. 
Maintenant, en examinant les références du sénateur Kennedy : il suggère qu'il déplacera l'Amérique plus rapidement et plus loin que moi. 
J'ai toujours été contre eux. 
Vous choisissez votre plan. 
Ils ont dit, monsieur, que vous avez prépayé des dizaines de millions de dollars. J'ai payé d'avance mon impôt. 
Le général McKiernan, le commandant en Afghanistan en ce moment, a désespérément besoin de plus d ' aide, car nos bases et nos avant-postes sont maintenant la cible d ' attaques plus agressives contre les Afghans - les Taliban. 
Vous ne pouvez pas creuser ce fossé entre les travailleurs et la direction. 
Si nous voulons avoir l'initiative dans le monde, nous devons nous rappeler que les peuples d'Afrique, d'Asie et d'Amérique latine ne veulent pas être des pions simplement dans une lutte entre deux grandes puissances - l'Union soviétique et les États-Unis. 
Oui. 
MCCAIN : Je n'aurais jamais été et jamais depuis toutes les années j'ai été imposé un test de litmus sur n'importe quel candidat à la cour. 
Et son secrétaire du Trésor a dit qu'il étudiait une taxe de vente ou une taxe sur la valeur ajoutée. 
Et j'apprécie ce rôle. 
Troisièmement, nous ne connaissons pas toutes ses transactions commerciales, mais on nous a dit par des rapports d'enquête qu'il devait environ 650 millions de dollars à Wall Street et aux banques étrangères. 
Numéro deux, nous devons faire face à un commerce croissant de pavot qui a explosé au cours des dernières années. 
En fait, il y a -- en fait, il y a... TRUMP : C'est une catastrophe. 
Ils ont une variété de choix à choisir, de même si les aînés. 
C'est vrai. 
Et vous voyez, je pense que nous sommes confrontés à une vraie opportunité pour la paix mondiale. 
Et je suis sûr que les jours d'Assad sont comptés. 
WALLACE: Des suprémacistes blancs et des racistes. 
Et je me concentre aussi sur le fait que ce n'est pas un paradoxe que nous ayons la productivité la plus élevée de notre main-d'oeuvre dans le monde industrialisé et que nous avons en même temps le déficit commercial le plus important, et que nous sommes en même temps derrière neuf autres nations dans ce que nous payons nos personnes les plus productives dans le monde, et que nous perdons des industries entières à l'étranger. 
Après trois ans à venir au bureau, j'adore certains de ces gars, ils étaient super, ils sont venus au bureau. 
Nous allons passer un million de faillites cette année pour la première fois de l'histoire. 
Mme CLINTON : [interprétation] Susan, je ne suis pas d'accord pour dire qu'il n'y a pas de femmes et de minorités à des postes importants dans ma campagne. 
C'est le même général Mike Ryan de l'armée de l'air et tous les autres chefs des services ne seront pas heureux parce qu'ils ont besoin du nouvel équipement, des nouveaux systèmes qu'Al Gore et moi nous engageons à leur donner. 
Et cette question, dit tout simplement, est-elle la suivante : comment pouvons-nous maintenir la paix - la garder sans nous rendre? Comment pouvons-nous étendre la liberté - l'étendre sans guerre? 
C'est le problème. 
Oui. 
Bien sûr, l'ONU a été invitée. 
LEHRER : Réponse rapide au sénateur Obama. 
Et il n'y aura pas assez d'argent. 
Mais ce n'est pas le patriotisme que vous voyez dans les publicités comme vous regardez la télévision de nos jours. 
J'ai grandi dans une famille où mon père était parti la plupart du temps parce qu'il était en mer et faisait les affaires de notre pays. 
Nous avons construit le bâtiment et nous obtenons des crédits d'impôt, comme l'hôtel sur Pennsylvania Avenue. 
Parce qu'on a parlé de ce qu'on voulait faire. 
Je crois que les États-Unis ont connu de nombreux succès ces dernières années, au cours des derniers mois, en ce qui concerne le mouvement communiste. 
Lorsque M. Nixon est entré en fonction, par exemple, nous avons dépensé trois millions et demi de dollars pour la Maison-Blanche et son personnel. 
J'espère que ce sera une élection juste. 
L'honorable IFILL : Sénateur Biden, vous avez voté pour ce projet de loi sur la faillite. 
Le président a également malheureusement cédé à l'industrie chimique, qui ne voulait pas faire certaines des choses nécessaires pour renforcer l'exposition de notre usine chimique. 
Voici ce qui s'est passé : Au cours des quatre dernières années, ils ont perdu 1,6 million d'emplois dans le secteur privé, 2,7 millions d'emplois dans le secteur manufacturier. 
Et tu as eu un gros problème avec l'armée. 
C'est inacceptable. 
C'est juste la bonne position à prendre. 
Mais nous sommes avocats, j'aime les avocats. 
VANOCUR : Eh bien, il a servi avec lui deux ans plus tard, en 1967, où je l'ai rencontré pour la première fois. 
Beaucoup d'entre eux sont jetés dehors à cause de tous les scandales. 
Qu'il s'agisse ou non d'une compréhension claire de ce que serait la mission. 
Et Donald Trump avait parlé au moins six fois à Vladmir Poutine, et n'avait jamais abordé le sujet. 
Dans les années 90, nous avions des règles de paiement. 
C'est de l'éthique publique, je ne parle pas d'éthique privée. 
Le président démocratique de la Commission judiciaire avant, lorsque le juge Barrett a été confirmé pour la cour d'appel, a exprimé la préoccupation que le --dogma de sa foi vivait fort en elle.- Dick Durbin de l'Illinois a déclaré que c'était une préoccupation. 
Il les écoute. 
Nous - assez souvent nous avons un problème transitoire. 
BUSH: Encore une fois, je ne peux pas vous dire à quel point je pense qu'il s'agit d'une erreur, d'avoir des pourparlers bilatéraux avec la Corée du Nord. 
Nous avons besoin d'un président qui a l'expérience, qui a été testé, qui a l'intégrité et les qualifications pour gérer la crise. 
BIDEN: Mois et mois. 
J'ai voté pour le Patriot Act. 
La façon d'ouvrir les entreprises est de leur donner les moyens d'ouvrir. 
L'honorable NIXON : Le sénateur Kennedy a exprimé des espoirs dans ce domaine, des espoirs que je pense que tous les Américains partageraient et qui veulent un problème - certains progrès dans ce domaine. 
C'est ce qui nous permet de garder la sécurité sociale solvable jusqu'en 2054. 
C'est exactement... 
Je veux dire, je pense en général, parlons de ces questions. 
Mais quand vous regardez — et Chicago n'est pas le seul — vous allez à Ferguson, vous allez à tant d'endroits différents. 
MONDALE: La plate-forme à laquelle le Président se réfère, en fait, appelle à un test religieux dans la sélection des juges. 
Ils ont mis les cages. 
C'est de la fraude. 
Et c'est personnel. 
Il est dit de donner aux parents le choix d'une école publique, privée ou publique - publique, privée ou religieuse. 
Et j'ai changé sans avoir un certain — nous nous sommes débarrassés de la capture et de la libération, nous nous sommes débarrassés de beaucoup de choses horribles qu'ils ont mises et avec lesquelles ils ont vécu. 
La règle dominante pour le public ici dans la salle est comme toujours, absolument calme, s'il vous plaît. 
Je pense que nous devrions financer entièrement le Fonds pour la conservation des terres et des eaux, la moitié de l'argent étant versée aux États pour que les États puissent prendre les bonnes décisions en matière de qualité de l'environnement. 
On ne devrait pas faire ça.C'est le genre de vice-président que je veux. 
Les produits pharmaceutiques utilisaient des failles pour maintenir la marque -- les médicaments de marque en place, et les génériques sont beaucoup moins chers que les médicaments de marque. 
M. OBAMA : [interprétation] Candy, il y a des emplois qui ne vont pas revenir. 
Voilà ce que j'ai fait depuis que je suis président. 
Qui sera blessé si on pose ces papiers sur la table ? 
Ils vont voir leur propre médecin quand Bob Dole sera président. 
Seulement la moitié des habitants de ce pays ont des régimes de retraite. 
Mais, le Groupe de travail Dorgan, le groupe de travail bipartite a estimé que nous pourrions recueillir environ 35 milliards de dollars la cinquième année, 105 milliards de dollars sur cinq ans, l'autre étude encore plus que ce SHAW : Gouverneur. 
Pour beaucoup d'entre vous, il devient de plus en plus difficile de sauver, de plus en plus difficile de prendre sa retraite. 
Comme le vieux charpentier dit mesurer deux fois, couper une fois. 
Le Président dit qu'il veut éliminer ou réduire le nombre d'armes nucléaires. 
Je pense que cette attitude et ce point de vue sont dangereux. 
L'énergie nucléaire est sûre, propre, et elle crée des centaines de milliers d'emplois. 
Oh, oui, c'est tellement évident que je suis un étranger de Washington. 
Le secrétaire à la Défense Robert Gates lui-même reconnaît la guerre contre le terrorisme lancée en Afghanistan et il doit y mettre fin. 
Au début de chaque segment, je poserai une question aux deux candidats et ils auront chacun deux minutes pour y répondre. 
Je suis le gars qui a ramené l'industrie automobile. 
Je ne préfère pas un test de litmus, mais je sais qu'il y a des façons d'évaluer comment une justice potentielle interprète la Constitution. 
Je n'ai pas pu m'en empêcher. 
Y a-t-il un soulagement qui pourrait être offert à ces courageux Américains et à leurs familles? 
Si le président irakien Saddam Hussein se trouvait en train de mettre au point des armes de destruction massive, le gouverneur Bush a dit qu'il le ferait, en citant : « Faites-le sortir. » 
L'honorable GIBSON : Sénateur Kerry, minute et demie. 
Dans le reste du monde, les pays et les entreprises travailleraient ensemble pour faire cette transition d'une manière intelligente. 
Notre opposition dit de baisser vos yeux, reposez-vous sur vos lauriers. 
Quand ma femme et ma fille sont mortes et que mes deux fils ont été gravement blessés, je comprends ce que c'est d'être parent de me demander ce que c'est si votre enfant va faire. 
Donc une partie de cela est injuste. 
WALLACE: Ce qui signifie que vous allez, en fait, déterminer l'équilibre de la cour pour ce qui pourrait être le prochain quart de siècle. 
M. Harriman a parlé aux dirigeants yougoslaves, et je pense qu'il est exact de dire qu'il n'y a aucune perspective à leur avis, que l'Union soviétique envahisse la Yougoslavie, que M. Tito soit décédé. 
Ou rappelez-vous quand il a dit ceci: Je vous garantis que si vous gagnez moins de 250 000 $, vos impôts ne monteront pas. 
Et maintenir cette paix exige de la force. 
La réglementation est essentielle. 
Et je pense que c'est là que peut-être le vice-président et moi commençons à avoir des différences. 
Deuxièmement, sénateur Dole, vous avez voté contre le projet de loi sur le crime qui prévoit la peine de mort pour les narcotrafiquants. 
À un moment où littéralement, dans le sillage du mandat d'Hillary Clinton, où elle était l'architecte de la politique étrangère de l'administration Obama, nous voyons des parties entières du monde, en particulier le Moyen-Orient plus large, littéralement hors de contrôle. 
Ils effacent tout ça, et Medicare s'en va -- devient insolvable en 2016, numéro un. 
Et ici, dans un pays qui, s'il va de l'avant, si il développe son économie au maximum - ce que nous ne sommes pas maintenant - à mon avis, nous aurons les ressources nécessaires pour respecter nos engagements militaires et aussi nos engagements à l'étranger. 
La place de l'Amérique dans le monde après la direction d'Hillary Clinton et de Barack Obama sur la scène mondiale a été suivie par une économie vraiment en difficulté, étouffée par une avalanche de plus de taxes, de plus de régulation, d'Obamacare, de la guerre contre le charbon, et du type d'accords commerciaux qui ont placé les travailleurs américains à l'arrière. 
CLINTON: Permettez-moi de répéter que nous avons eu plus de 200 accords commerciaux distincts au cours des quatre dernières années. 
Pour tout le monde. 
Moi non plus. 
Maintenant, nous avons des affaires inachevées. 
Il montre le revenu_en fait, le revenu_je viens de regarder aujourd'hui_le revenu est déclaré à 694 millions de dollars pour cette dernière année, 694 millions de dollars. 
Et Donald Trump et Mike Pence pensent que nous devrions éliminer le minimum fédéral e. e Pence, quand il était au Congrès, a voté contre l'augmentation du salaire minimum au-dessus de 5,15 $. 
J'ai voyagé partout dans le monde en regardant les effets des émissions de gaz à effet de serre, Joe Lieberman et moi. 
Vous avez 30 secondes, M. le vice-président. 
MCCAIN: Ma lecture de la menace de l'Iran est que si l'Iran acquiert des armes nucléaires, c'est une menace existentielle pour l'État d'Israël et c'est une menace pour d'autres pays de la région parce que les autres pays de la région se sentiront obligés d'acquérir aussi des armes nucléaires. 
QUESTION : Monsieur le Président, j'ai voté pour vous en 2008. 
Il faut qu'on parle de Ross Perot maintenant ou il m'aura, j'en suis sûr. 
Le dossier est clair. 
Et je pense qu'on peut le faire. 
J'aimerais que vous répondiez à la question. 
L'autre est John Neuhaus, l'un des plus éminents spécialistes du contrôle des armements de notre pays. 
Tu ne fais pas de test tous les ans. 
Et quand cet écart se rétrécit, il est plus sûr pour les communautés et il est plus sûr pour le modèle e. t fonctionne encore à travers notre pays, mais il ya d'autres modèles qui ne fonctionnent pas, un modèle trop agressif, plus militarisé. 
Mais, comme je l'ai dit, nous avons le taux d'augmentation des dépenses gouvernementales jusqu'à 6%. 
Je l'ai absolument utilisé. 
CLINTON : Eh bien, 67 pour cent des gens ont voté pour me réélire quand j'ai couru pour mon deuxième mandat, et j'étais très fier et très humble par t. r. Carter, j'ai essayé toute ma vie de faire ce que je peux pour soutenir les enfants et les familles. 
Qui est responsable ? 
Je suis désolé. 
On devrait parler de vos familles, mais c'est la dernière chose dont il veut parler. 
C'est une course entre le vice-président et moi-même pour la présidence des États-Unis. 
Les segments que j'ai annoncés à l'avance seront trois sur l'économie et un sur les soins de santé, le rôle du gouvernement et le gouvernement, l'accent étant mis sur les différences, les particularités et les choix. 
Ils ont perdu beaucoup d'argent sur celui-là. 
PAGE: Vous savez, je vous ai demandé – J'ai écrit toutes les questions que j'ai posées ce soir, mais pour la dernière question du débat, j'aimerais lire une question que quelqu'un d'autre a écrite. 
J'étais dans le pays du charbon en Virginie-Occidentale hier. 
Il n'y a absolument aucun but dans la loi et en réalité pour cet amendement. 
Après tout, il n'est pas payé par mon argent, il n'est pas payé par le sien, mais par l'argent du peuple. 
Une autre chose que nous devons faire est de rétablir les bonnes relations que nous devrions avoir entre les États-Unis et nos alliés et amis naturels. 
Et je crois fermement que nous devons garder une présence dans l'OTAN, mais je vais être judicieux quant à la façon d'utiliser l'armée. 
Je comprends bien la création d'emplois. 
Nous ne le transmettons pas à nos enfants dans la circulation sanguine; nous devons nous battre pour elle et la protéger, et ensuite la leur remettre pour qu'ils fassent de même, ou nous allons passer nos années du coucher du soleil à dire à nos enfants et à nos enfants un temps en Amérique, le jour où les hommes et les femmes étaient libres. 
L'honorable BROKAW : Sénateur, nous voulons passer à autre chose maintenant. 
Rendez le gouvernement au peuple. 
Qu'est-ce que ça veut dire, pas aller de l'avant. 
Un jury les a reconnus coupables. 
Je ne vais pas réduire ses avantages ni soutenir une proposition qui le ferait. 
Soixante-quinze pour cent des dirigeants connus d'Al-Qaida ont été traduits en justice. 
Ce que j'ai dit, c'est que cette question devrait être approfondie pour s'assurer qu'il n'y a pas de failles. 
J'ai été gouverneur de Géorgie et j'ai beaucoup voyagé dans des pays étrangers et en Amérique du Sud, en Amérique centrale, en Europe, au Moyen-Orient et au Japon. 
C'est un problème grave, mais je ne le vois pas comme le genre de problème terrible que le problème S&amp;L était. 
Mais ils devraient nous payer, parce que nous offrons un service énorme et que nous perdons une fortune. 
J'ai un crédit d'emplois manufacturiers. 
Un avantage fiscal de 4 milliards de dollars pour votre famille. 
Et nous sommes dans une situation où le Président, jusqu'à présent, n'a toujours pas de plan. 
C'est le genre de leadership que nous devons montrer. 
BRUNO: Très bien, messieurs, la salle de contrôle me conseille que pour avoir le temps de vos déclarations de clôture, ce que nous voulons certainement, il n'y aura tout simplement pas de temps pour une période de discussion sur ce sujet particulier. 
Eh bien, je veux faire la même chose, mais j'ai en fait identifié comment on peut faire ça. 
Je pense que ce serait une erreur, parce que quand j'ai envoyé des jeunes hommes et des jeunes femmes dans le mal, je comprends toujours que c'est le dernier recours, pas le premier. 
Mais c'est un titulaire, et nous devons examiner tous les faits. 
Pendant les années Clinton, comme vous vous souvenez peut-être, il y a eu une lutte pour l'action positive. 
Ce n'est pas dans mon système de valeur, et certainement pas pour que les gens les plus riches d'Amérique puissent s'en aller avec une autre réduction d'impôts. 
Il n'y avait aucun doute dans mon esprit que Saddam Hussein espérait que le monde fermerait les yeux. 
Maintenant, elle blâme le mensonge sur la fin, grand Abraham Lincoln. 
Pas selon Harris. 
Vous savez, il y a des choses où le gouverneur Romney est différent de George Bush. 
Il veut donner au PDG moyen de Fortune 500 un montant supplémentaire de 700 000 $ en réductions d'impôts. 
- Quel point ? 
Ce que je proposerais, et je l'ai proposé en mars quand j'étais candidat dans mon propre État de l'Illinois, j'ai proposé 11,3 milliards de dollars, en particulier, de réductions du budget fédéral. 
C'est pour ça que la calotte polaire fond. 
Poutine l'a dépassée en Syrie. 
Nous soutiendrons Israël. 
Il y a eu un million et demi cette année. 
Mais je n'étais pas pour le projet de loi dont il parlait parce que ce n'était pas assez dur pour le criminel. 
- Oui. 
Le président Carter a été critiqué pour avoir réagi tardivement aux impulsions soviétiques agressives, pour l'insuffisance de nos forces armées. 
Un quart de l'excédent pour des projets importants, et je veux renvoyer un quart de l'excédent aux gens qui paient les factures. 
Ça ne marche pas comme ça quand tu es président. 
Donc, ceci a été mon sentiment à propos de l'avortement, que nous avons un problème maintenant à déterminer - et toutes les preuves jusqu'à présent viennent du côté de l'enfant à naître étant un être humain vivant. 
Voyons comment ils vont. 
Est-ce que chaque femme en Amérique doit se présenter devant un juge choisi par Jerry Falwell pour effacer son jugement personnel ? 
Vous n'êtes plus dans le temps. 
TRUMP: ... ne voulez pas parler, comme vous, de la loi et de l'ordre. 
Un bon exemple en est les lois sur la protection de l'environnement dont nous parlions il y a un moment. 
BUSH: Eh bien, je respecte cette déclaration, je le fais vraiment et vraiment. 
Je comprends. 
Dans certaines circonstances. 
Donc, encourageons les Soviétiques à venir à la table comme nous l'avons fait lors de la réunion de Gromyko. 
RADDATZ : Je vais passer à cette question de clôture parce que nous manquons de temps. 
Commençons par ce que nous savons. 
Et pas seulement cher pour la personne qui l'a, incroyablement cher pour notre pays. 
Quand le président s'est présenté, il a dit qu'il avait mis en place, au cours de sa première année, un projet de loi -- il déposerait un projet de loi au cours de sa première année afin de réformer notre système d'immigration, de protéger l'immigration légale, d'arrêter l'immigration illégale. 
Bienvenue dans ce deuxième débat présidentiel de 1996 entre le sénateur Bob Dole, candidat républicain, et le président Bill Clinton, candidat démocrate. 
La sénatrice McCain et moi sommes d'accord pour dire que c'est la plus grande nation du monde. 
Par exemple, l'évaluation nationale du progrès de l'éducation, un service d'évaluation indépendant, montre qu'il n'y a pas eu de progrès sur le plan de la lecture au cours des huit dernières années. Presque aucun progrès en maths. 
Je me tiendrai avec Israël s'ils sont attaqués. 
Je le ferais. 
En ma qualité de vice-président, je suis le président du Sénat, le président. 
Et je pense que cela dépend dans une grande mesure de ce que nous faisons ici dans ce pays. 
Gouverneur Dukakis, y a-t-il un conflit entre votre opposition à la peine de mort et votre soutien à l'avortement sur demande, même si dans l'esprit de beaucoup de gens, c'est aussi tuer ? 
Et les choix que nous avons faits ont été ceux qui, en fin de compte, profitent aux familles de la classe moyenne partout au pays. 
Les coupeurs de garde-côtes se sont attachés au quai cet été, pas en patrouille. 
Je pense juste que nous devrions appuyer cette décision. 
La politique d'une administration romney est de s'opposer à l'avortement avec des exceptions pour le viol, l'inceste et la vie de la mère. 
La sénatrice McCain a raison de dire que nous devons stabiliser les prix des logements. 
Je ne crois pas qu'on devrait courir en courant et les attaquer comme vous l'avez fait à la convention républicaine. 
En même temps, il met en place un système de tests concernant notre système scolaire, afin que nous puissions établir la responsabilité envers les parents et faire en sorte qu'ils comprennent à quel point leurs élèves se portent bien. 
Et la façon dont vous définissez les petites entreprises inclut les gens au sommet. 
McGee et c'est pour le sénateur Kennedy. 
Je serai très précis. 
L'accent va changer avec Barack Obama. 
Et -- et la -- et la déclaration du président de ma politique est complètement et totalement erronée. 
Et s'il ne fait pas quelque chose rapidement, d'ici la fin de l'année, une personne sur 500 aura été tuée. 
La prochaine question vous revient, M. Perot. 
Et dès que l'audit sera terminé, il sera publié. 
Le problème de base, c'est qu'il n'équilibre pas le budget. 
Nous avons vécu ce que Jean Kirpatrick a appelé le siècle le plus sanglant de l'histoire de l'humanité. 
Mais les grandes entreprises qui peuvent se le permettre, nous avons le choix. 
Les gens qui ont obtenu tous les emplois en profitaient. 
Mais je pense que les gens justes qui comprennent vraiment la terreur internationale savent qu'il est très difficile de se protéger contre. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, le sénateur a mentionné les avocats de première instance et la campagne, c'est-à-dire le financement de la campagne. 
Et la déclaration de Bob Gates ? 
Je doute beaucoup que la sélection de M. Bush pour la vice-présidence des États-Unis réponde à ce critère. 
L'OBAMA : Eh bien, Jim, je tiens à vous remercier, et je tiens à remercier le gouverneur Romney, parce que je pense que c'était un débat formidable, et je l'apprécie beaucoup. 
Il a mis son veto à trois d'entre eux. 
Merci encore au peuple de Saint-Pétersbourg et merci encore à Jack Kemp. 
Nous sommes favorables au pluralisme. 
Ils peuvent être effectués sous terre, ils peuvent être transportés dans l'espace. 
Maintenant -- maintenant vous voulez gaufrer autour de lui et donner l'impression que peut-être vous ne voulez pas vraiment dire ce que vous dites. 
Les démocrates et les républicains ont dit que la parole de Bob Dole était bonne. 
BUSH: C'est un endroit où nous pouvons utiliser notre générosité pour influencer de manière positive, influencer les nations. 
Et la production de gaz (CROSSTALK) OBAMA : Ce n'est pas vrai. 
Joe, je veux te dire, je ne t'aiderai pas seulement à acheter cette entreprise pour laquelle tu as travaillé toute ta vie et à être capable -- et je garderai tes impôts bas et je fournirai des soins de santé disponibles et abordables pour toi et tes employés. 
BUSH: La recherche sur les cellules souches embryonnaires nécessite la destruction de la vie pour créer une cellule souche. 
Et si ça ne descend pas, l'économie va ralentir, peut-être tomber en récession. 
Et c'est pour obtenir le soutien du peuple. 
BUSH : Je pense que c'est un problème que nous devons prendre très au sérieux. 
Et sous le président Nixon et Ford, des fonds ont été saisis qui auraient été allés dans des villes et d'autres pour contrôler la pollution de l'eau. 
Ce qu'ils essaient de faire à maintes reprises, c'est d'effrayer les personnes âgées de ce pays. 
Juste au cours des trois dernières années, trois ans durant cette crise, les milliardaires de ce pays ont fait, selon la Wall Street, 700 milliards de dollars de plus. 
Si cela n'est pas confirmé et ne se produit pas, alors je pense que les États-Unis, avec leurs alliés européens, devraient faire tout ce que nous pouvons pour encourager le peuple serbe à faire exactement ce qu'ils ont fait ces derniers jours pour se lever et mettre fin à ce règne de terreur de Milosevic, et se ramener dans la famille des nations où ils seront accueillis par les États-Unis et d'autres. 
Ils étaient juste en train de secouer trop d'enfants à travers le système, année après année, l'école après l'école, sans apprendre les bases. 
C'est encore 4,5 millions de gars e. e. — et Donald Trump l'a dit — force d'expulsion. 
La sénatrice McCain suggère que, d'une certaine façon, vous savez, je suis vert derrière les oreilles et, vous savez, je crève juste, et il est sobre et responsable. 
Nous -- c'est un président qui est sorti et a fait tout ce qu'il a dit qu'il allait faire. 
Un dernier point que je voudrais faire valoir, puisque la sénatrice McCain a parlé de l'octroi d'un crédit de santé de 5 000 $. 
J'ai entendu beaucoup d'entre vous parler des choix difficiles auxquels vous faites face et du stress que vous subissez. 
Mais il y a beaucoup de réfugiés, de femmes et d'enfants - pensez à cette image que nous avons tous vu de ce garçon de 4 ans avec le sang sur son front parce qu'il avait été bombardé par l'air russe et syrien s. e. sont des enfants qui souffrent dans cette guerre catastrophique, en grande partie, je crois, à cause de l'agression russe. 
OBAMA : D'abord, je pense qu'il est important pour le public américain de comprendre que le plan de sauvetage de 750 milliards de dollars, s'il est bien structuré, et, en tant que président, je m'assurerai qu'il est bien structuré, signifie que finalement les contribuables récupèrent leur argent, et c'est important à comprendre. 
TRUMP: Tu le verras dès qu'il aura fini, tu le verras. 
Il propose plus que Walter Mondale et Michael Dukakis réunis. 
Vous avez eu huit ans avec Obama ? 
Vous voudrez peut-être vous concentrer sur le scandale. 
Je l'abrogerai et le remplacerai. 
Et l'un de ces rêves est la justice. 
Ils peuvent prendre la voie diplomatique et mettre fin à leur programme nucléaire ou ils devront faire face à un monde uni et un président des États-Unis, moi qui ai dit que nous n'allons pas prendre d'options hors de la table. 
Bref, si vous le pouvez. 
Regardez les 4 millions de nouvelles entreprises. 
C'est beaucoup moins que t. t je pourrais vous donner une liste de banques, je le ferais — si cela vous aiderait, je vous donnerais une liste de banques. 
Et l'une des choses que j'ai l'intention de faire en tant que président est de rétablir la position de l'Amérique dans le monde. 
Je veux que ce soit plus clair. 
Elle a dit, je ne peux pas être ici avant 7 ou 8 heures du soir. 
Et il est clair qu'il a des relations d'affaires avec les oligarques russes qui sont très liés à n. e Trump équipe de gestion de campagne a dû être viré il ya un mois environ à cause de ces liens sombres avec les forces pro-Putin. 
J'aimerais passer de l'inflation à Dieu. 
Il a attendu, attendu et attendu. 
C'est une tactique effrayante, parce que ce n'est pas tant que ça. 
Je dirais que les gens ont maintenant l'occasion d'évaluer sa position contre la mienne et je pense que lui et moi allons nous en tenir à ce que les gens décident. 
Et supposons que si nous pouvons pour le bien de cette question que vous êtes devenu vice-président et que le président est incapable pour une raison ou une autre, et que vous devez prendre les rênes du pouvoir. 
C'est un fait. 
Vraiment. 
Le gouverneur a dit qu'il ne pense pas que ce problème soit nécessairement causé par les gens. 
George Bush n'a pas proposé de transformer l'assurance-maladie en bon. 
Je veux nommer des juges de la Cour suprême qui comprennent la façon dont le monde fonctionne vraiment, qui ont une expérience de la vie réelle, qui n'ont pas seulement été dans un grand cabinet d'avocats et peut-être commis pour un juge et ont ensuite obtenu sur le banc, mais, vous savez, peut-être qu'ils ont jugé d'autres cas, ils comprennent en fait ce que les gens sont t. e Je pense que le tribunal actuel est allé dans la mauvaise direction. 
Et donc nous -- nous avons juste un réseau d'incitatifs erronés qui doit être changé par certaines personnes qui sont dans la profession médicale et d'autres personnes rusé qui savent écrire des contrats pour changer des incitatifs ou obtenir -- obtenir le -- la situation des incitatifs sous contrôle. 
Et cela signifie qu'il y aura plus d'activité industrielle. 
Et en fait, vous l'avez dit en 2010. 
Mais je ne vais pas continuer à jeter de l'argent sur un problème. 
Et si vous adoptez la facture des grandes compagnies de drogue, rien ne se passera. 
C'était le mauvais jugement, et ça nous a coûté cher. 
Il a dit qu'il pensait que Saddam Hussein était une grave menace, et maintenant il a dit que c'était une erreur de retirer Saddam Hussein du pouvoir. 
(Rires) Vous ne voulez pas que nous mentionnions les personnes nommées, mais quand vous voyez la qualité des personnes dans notre administration, voyez comment Colin Powell a effectué -- je dis administration -- AUDIENCE_QUESTION: (Inaudible). 
C'est le même pourcentage qu'il y a vingt ans. 
Les mines sont fermées; il y a 22000 mineurs sans travail. 
La meilleure chose que j'aie eue pour moi, c'est que je n'ai pas eu de contact avec Washington pendant toutes ces années. 
Donc nous devons faire respecter nos lois sur les droits civils. 
GIBSON: La prochaine question est pour le président Bush, et elle vient de Matthew O'Brien. 
Nous devons avoir l'indépendance énergétique, donc j'ai proposé un plan pour nous assurer que, dans 10 ans, nous nous sommes libérés de la dépendance à l'égard du pétrole du Moyen-Orient en augmentant la production à la maison, mais surtout en commençant à investir dans l'énergie alternative, solaire, éolienne, biodiesel, en nous assurant que nous développons les voitures écoénergétiques du futur ici même aux États-Unis, dans l'Ohio et le Michigan, au lieu du Japon et de la Corée du Sud. 
Et, vraiment, ils enseignaient aux gens à haïr notre pays. 
KERRY : Eh bien, vous parlez de marcher sur une ligne de gaufres -- il dit qu'il l'a autorisée, ce qui signifie qu'il va permettre la destruction de la vie jusqu'à un certain montant et ensuite il ne va pas l'autoriser. 
Pourquoi ? 
J'espère que je ferai du bon travail en tant que personne qui a eu un dossier relativement pur et qui n'a pas de conflit d'intérêts dans sa propre vie publique, tout comme le gouverneur, pour exhorter les jeunes à entrer dans la fonction publique. 
Combien de temps encore les jeunes salariés peuvent-ils s'attendre à supporter la charge toujours croissante du système de sécurité sociale? 
Nous devons le remercier. 
C'est ce qu'elle m'a dit à son mari. 
Ce n'est là qu'une des questions troublantes auxquelles cette nation va faire face, et je suis prête. 
La réalité à propos de l'Iran est que l'Iran a avancé avec son programme d'armes nucléaires sous sa surveillance. 
Nous pouvons créer des emplois qui paient plus que les emplois que nous perdons à l'étranger. 
Mais en fin de compte, nous sommes la nation la plus forte du monde. 
Les parents enseignent à leurs enfants le bien du mal, et le message est souvent sapé par la culture populaire. 
Et si vous gagnez moins de 250 000 $, moins d'un quart de million de dollars par an, alors vous ne verrez pas la valeur d'une augmentation d'impôt d'un centime. 
Je crois au Patriot Act. 
Je vais vous dire, il n'est pas pour aider les gens qui ont besoin de soins de santé. 
J'ai dit dans mon discours d'acceptation à New York à la convention républicaine que nous respections son service au Vietnam, et j'ai reçu des applaudissements pour cela. 
Maintenant, la raison pour laquelle l'administration Eisenhower a déménagé, la raison pour laquelle nous avons eu les fonds, par exemple, localement pour construire les écoles, les hôpitaux et les autoroutes, pour faire les progrès que nous avons, c'est parce que cette administration a encouragé les entreprises individuelles; et cela a entraîné la plus grande expansion du secteur privé de l'économie qui ait jamais été observée dans une période de huit ans. 
Messieurs, s'il vous plaît. 
Ce sont des valeurs américaines décentes. 
L'honorable NIXON : Tout d'abord, je ne suis pas d'accord avec le sénateur Kennedy pour dire que Cuba est perdue et que la Chine a certainement été perdue lorsque ce gouvernement est entré au pouvoir en 1953. 
Je pense personnellement que l'une des raisons pour lesquelles nous n'avons pas autant d'attentats-suicide aujourd'hui en Israël que nous l'avons fait par le passé est que Saddam n'est plus en affaires. 
Avez-vous peut-être par inadvertance encouragé ce point de vue en appuyant les crédits d'impôt pour frais de scolarité, l'amendement contre l'abus et l'entente avec l'Université Bob Jones dans une affaire devant la Cour suprême, votre opposition initiale à l'extension de la Loi sur les droits de vote, etc.? 
Je ne crois pas que M. Perot se sente ainsi, mais je sais que le gouverneur Clinton l'a fait parce que je veux le citer avec précision. 
Je ne pense pas qu'il y ait même une course entre les deux, c'est à propos de notre vision pour l'Amérique. 
Maintenant, l'homme s'est fait virer juste après, mais ça... 
Et sénateur, je vous le demande juste, arrêtez de jouer à la politique avec les vies des gens. 
Maintenant, beaucoup ici qui ne sont pas impliqués dans l'agriculture ne -- ne suivront pas cela, donc juste pardonnez-moi. 
Ils nous voient dire quand nous entrons dans l'administration, quand ils sont jurés, nous avons besoin de plus d'espace avec notre allié, Israël. 
C'est une bonne chose pour la classe moyenne. 
CLINTON : ... comme je l'ai dit, j'ai eu du mal à dégringoler. 
Pourquoi dites-vous que les étiquettes de fête ne sont pas importantes ? 
Oui, Jim. 
TRUMP: Si c'est vrai pour la Russie, l'Ukraine, la Chine, d'autres pays, l'Irak — Si c'est vrai, alors c'est un politicien corrompu. 
Cela devrait se poursuivre et il peut être intensifié pour leur donner de l'espoir et pour maintenir en vie l'espoir de liberté que je peux témoigner qu'ils ont si profondément en eux. 
Cela signifie que nous recommençons vers des taux d'intérêt plus élevés, vers un taux de chômage plus élevé, vers une sorte d'augmentation de l'autotaxe sur chaque famille américaine. 
Et j'ai rêvé un jour de représenter ma ville natale à Washington, D.C., mais je — honnêtement, Elaine, je n'ai jamais imaginé — n'aurais jamais eu l'occasion d'être gouverneur de l'État que j'aime, et encore moins d'être assis à une table comme celle-ci dans ce genre de n. o pour répondre à votre question, je dirais — j'espère que si — si jamais la responsabilité me tombait dans ce rôle, je la rencontrerais avec la façon dont je vais assumer la responsabilité si je devais être élu vice-président des États-Unis. 
Nous nous débarrassons de la réglementation qui va de pair avec l'abaissement de la s. t nous faisons baisser le taux d'imposition de 35 pour cent à 15 pour cent. 
Cela est passé à seize millions et demi de dollars, dans la dernière administration républicaine. 
Comment ça va, mec ? 
Vous aurez accès à l'apprentissage et à l'éducation tout au long de la vie, vous aiderez à l'enseignement si vous voulez obtenir une nouvelle compétence ou une nouvelle formation. 
CLINTON : Eh bien, c'est ça. 
Troisièmement, je crois que nous devrions intensifier l'utilisation de nos surplus alimentaires dans ces domaines jusqu'à ce que nous puissions remettre les gens au travail. 
Cela s'est produit lors de la réponse du gouverneur Carter à ce qui aurait été et quelle était la dernière question posée aux candidats. 
Pourriez-vous maintenant demander au président Reagan la permission de dire au peuple américain quel conseil vous lui avez donné ? 
Mon nom n'était même pas là. 
Et le monde a énormément bénéficié du courage qu'ils ont manifesté dans ces années d'après-guerre. 
Et nous devons arrêter t. n, John McCain et moi, cet engagement que nous avons pris, et nous allons y donner suite, en nous débarrassant de cette corruption. 
Ce n'est pas le temps que vous passez à Washington. 
PAGE: Merci, vice-président Pence – vice-président Pence, votre temps est écoulé – 
Deux minutes. 
Et le vice-président Gore, vous avez deux minutes. 
WELKER: Le président Trump — répondez s'il vous plaît et puis j'ai quelques suivis. 
Sommes-nous plus près de la paix ? 
Il a une fille de 15 ans, Caley, qui est au lycée de Sarasota. 
Vous parlez aussi du gouvernement qui reprend une grande partie des factures catastrophiques que les gens reçoivent à l'hôpital. 
Bien sûr que si. 
Nous défendons ces valeurs et nous devons être prêts à les affirmer. 
Revenons brièvement au sommet sur les impôts et le budget. 
Tu peux courir, mais tu ne peux pas te cacher. 
Nous n'avons pas fait assez en termes de transit; nous n'avons pas fait assez en termes de ports. 
C'est le pays pour lequel je vais me battre. 
Passons maintenant à l'avenir. 
QUIJANO: Nous... PENCE: Eh bien, regardez, moi — vous êtes en train de courir avec Hillary Clinton, qui veut augmenter les impôts de 1 billion de dollars, augmenter les dépenses de 2 billions de dollars, et vous dites que vous allez tenir les promesses de la sécurité sociale. 
Si vous gagnez moins de 30 000 $ par année et que vous mettez 500 $ dans un compte d'épargne, le gouvernement fédéral le jumelera à 1500 $. 
Nous avons eu notre soutien -- notre discours d'ouverture à notre congrès a été prononcé par Zell Miller. 
M. le Président, on a beaucoup parlé d'Harry Truman dans cette campagne, à tel point que je pense que demain je vais me réveiller et le voir nommé comme le prochain commissaire de baseball. 
Donc je pourrais -- si vous pouviez obtenir des gens d'accepter cela, vous seriez pour ? 
Et c'est comme ça. 
Je m'en veux parce que c'est une implication que les républicains ont été heureux de déclencher et, par conséquent, conduirait cette nation à la guerre. 
Je regarde les avocats du procès, et quand vous êtes à court de quelques millions, vous sortez à Hollywood et ramassez deux à quatre millions et le travail organisé vient à Washington, D.C. et met 35 millions dans le pot. 
C'est ce qui est en jeu dans cette élection. 
Cinquante-quatre pour cent des travailleurs américains travaillent dans des entreprises qui sont imposées en tant qu'individus. 
Je sais que nous avons un choix à faire en Amérique, c'est-à-dire traiter les gens avec tolérance, respect et dignité. 
La Constitution est explicite. 
Je veux donc vous souhaiter un joyeux anniversaire et vous faire savoir qu'à partir d'un an, nous ne le célébrerons pas devant 40 millions de personnes. 
La chute du prix de soutien afin de limiter la production ne fonctionne pas, et nous avons maintenant les plus élevés - les excédents - neuf milliards de dollars. 
La guerre continue. 
Ensuite, le membre du comité qui a posé la question posera un suivi. 
Le Bureau du recensement, il y a un mois à peine, a signalé qu'il y a plus de personnes qui vivent sous la pauvreté aujourd'hui, un million de personnes de plus qui y vivent, que lorsque vous avez pris vos fonctions. 
Examinons nos dossiers, mes amis, puis écoutons ma vision de l'avenir de l'Amérique. 
Bien sûr, les entreprises américaines ont des affaires à l'étranger; nous avons une concurrence mondiale. 
C'est ce qui écrase les familles de la classe moyenne. 
Mais nous savons tous, mes amis, jusqu'à ce que nous stabilisions les valeurs de la maison en Amérique, nous ne commencerons jamais à tourner autour et à créer des emplois et à réparer notre économie. 
(Rires et applaudissements) BRUNO : Eh bien, nous allons devoir passer à un autre sujet. 
Nous nous asseyons sur une scène remarquable. 
Il n'y a jamais rien eu de tel, et nous allons avoir un r. n spécial je parle, je sors et je parle, les gens de ce pays sont furieux. 
BRUNO : Non, nous ne vendons pas de chevaux. 
Et il veut fermer le... il l'arrêtera encore. 
J'ai pu le faire dans mon état et rassembler ces deux-là. 
La force est impérative pour la paix, mais les deux doivent aller de pair. 
Ainsi, la sécurité sociale n'a rien à voir avec l'équilibre d'un budget ou l'effacement ou l'abaissement du déficit. 
Les personnes qui obtiendraient alors un emploi - donnez-leur une pause qui les encourage à quitter les programmes de protection sociale et à aller travailler. 
Et je crois que si nous faisons un meilleur travail dans l'éducation, nous -- nous donnerons aux gens l'espoir et l'opportunité qu'ils méritent et peut-être moins de violence à partir de cela. 
Mais parlons -- tu sais, tu continues à parler de l'économie du trickle-down et de tout ça, de la pire économie depuis Hoover. 
Qui émettrait le -- GORE: L'État. 
Le chômage le plus élevé de toutes les nations développées du monde. 
J'étais récemment à ma station-service locale et j'ai demandé à un gars nommé Joey Danco (ph). 
Vous avez entendu ça ? 
Quand nous voulons les renvoyer dans leur pays, leur pays dit que nous ne voulons pas d'eux. 
Comment répondez-vous à ces critiques de ce genre ? 
Mais dans la mesure où nous continuons à utiliser le pouvoir atomique, je serais responsable en tant que président de veiller à ce que les précautions de sécurité soient initiées et maintenues. 
Donnez-moi un nom, donnez-moi un nom, allez-y, qui voulez-vous que je condamne ? 
Eh bien, je dirais dans ce dernier que le - et c'est ce que j'ai trouvé euh - quelque peu insatisfaisant sur les chiffres euh - M. Nixon, que vous avez utilisé dans votre précédent discours, quand vous avez parlé de l'administration Truman. 
Ils ont perdu des sources de revenus fiscaux. 
Oui, je le ferais. 
En 1979, il a fait des déclarations similaires, le même effet, que les déficits -- il n'y avait rien de mal à avoir des déficits. 
Joe Biden est celui qui, pendant la Grande Récession, était responsable du Recovery Act qui a ramené l'Amérique. 
J'ai bien dit, c'est simple. 
Nous aurons l'occasion de les voir en action dans un forum amical, d'une façon merveilleuse et amicale comme celle-ci. 
Le sentiment anti-Washington, à mon avis, devrait être concentré sur le Congrès des États-Unis. 
Tout ce que vous avez à faire, c'est jeter un coup d'oeil à sa course au Sénat. 
Par tout le monde, comme discrédité. 
Et je pense qu'en ce moment nous devons y retourner. 
Si le peuple américain m'envoie faire ce travail, j'ai l'intention d'y être un terme. 
Presque tous les avocats disent que vous ne relâchez pas vos déclarations tant que l'audit n'est pas terminé. 
Et je sais que les discussions ont repris aujourd'hui. 
Au cours des dernières années, le gouvernement est devenu de plus en plus grand; l'industrie de plus en plus grand; les syndicats de plus en plus grands; et nos enfants ont été victimes de l'éducation de masse. 
Ils ont des pics et ils ont été fermés, et ils sont tués financièrement. 
M. Kemp a voté 47 fois sur 47 pour un tel amendement et pour le restreindre complètement, quelles que soient les circonstances, même en cas de viol et d'inceste. 
GORE : Merci beaucoup, Jim, et je commencerai par répondre à vos questions -- votre dernière question. 
CLINTON: La distinction la plus importante dans cette campagne est que je représente un réel espoir de changement, un écart par rapport à l'économie du trickle-down, un écart par rapport à l'impôt et à l'économie des dépenses, pour investir dans la croissance. 
Un billion de dollars. 
Conseil du Midwest. 
Permettez-moi de commencer par dire que mon plan de soins de santé n'est pas ce que le président a décrit. 
Vous avez dit qu'il était confus et trompé. 
Et l'idée qui a été suggérée que je liquiderais l'industrie, bien sûr que non. 
Mais, regardez, la nature des défis auxquels nous allons faire face sont immenses et l'une des choses que nous savons à propos de la présidence est que ce ne sont jamais les défis que vous attendez. 
Là où j'ai critiqué la politique de l'Administration, et où j'ai critiqué M. Nixon, c'est parce que lors de sa conférence de presse à La Havane en 1955, il a loué la compétence et la stabilité de la dictature bicta-bict- Batista - cette dictature avait tué plus de vingt mille Cubains en sept ans. 
Je crois en ce pays. 
Et, Amérique, c'est une de ces questions qui sépare le président et moi-même. 
La médecine défensive et les soins de santé coûtent aujourd'hui 20,7 milliards de dollars. 
Et en même temps, une volonté d'aller de l'avant de façon régulière, réfléchie et prudente. 
Ma réponse à cela est que je n'ai jamais, jamais dit ce qu'il m'a accusé de dire. 
C'est arrivé parce que je pouvais travailler avec les gens -- les républicains et les démocrates. 
Même alors, aucune réponse ne peut dépasser deux minutes. 
Je pense que la chose qui m'a découragé à propos du vice-président était de prononcer ces mots célèbres, "pas d'autorité légale de contrôle." 
Le capitaine Miller est reconnaissant. 
Un membre célèbre de votre commission, Magic Johnson, a démissionné, disant qu'il y avait trop d'inaction. 
Mais ça empire de jour en jour. 
Et je sais qu'il n'arrête pas de dire que tu veux faire faillite à Détroit. 
Mais 120 milliards de dollars sont, en fait, ce qui a été alloué à l'Irak. 
De plus en plus de jeunes d'aujourd'hui embrassent la vie parce que nous savons que nous sommes — nous sommes mieux pour elle. 
Il s'agit de qui peut obtenir la classe moyenne dans ce pays un avenir brillant et prospère et d'assurer à nos enfants le genre d'espoir et d'optimisme qu'ils méritent. 
Les gens qui veulent bâtir sur leurs rêves et s'assurer que leurs enfants ont des rêves encore plus grands qu'eux. 
Le Président Bush, votre déclaration d'opposition. 
Le sénateur Kennedy a également indiqué à propos de Cuba qu'il pensait que j'avais commis une erreur lorsque j'étais à Cuba en ne demandant pas la tenue d'élections libres dans ce pays. 
Je crois en la protection de l'Amérique d'abord. 
Katie ? 
J'ai fait beaucoup d'entre eux, et je vais continuer à les faire en tant que président. 
Mais, franchement, je regarde — je regarde cela, et je dis, n'est - ce pas incroyable? 
Ils ont trouvé des bulletins de vote dans une corbeille il y a trois jours, et ils avaient tous le nom de bulletins militaires. 
Quand j'étais candidat au poste de gouverneur, j'ai été très fortement attaqué à cause de ma position sur la peine de mort. 
Il s'agit là d'une décision fondamentale qui doit être prise si fréquemment, par chaque président qui exerce ses fonctions. 
En fait, dans son livre intitulé The Strategy for Peace, il a pris la bonne position. 
Ils ont été une honte pour notre pays, et nous avons attrapé. 
J'aimerais qu'il envisage de changer d'avis à ce sujet. 
Elle s'est excusée d'avoir dit la moitié. 
Ce sont des négociateurs difficiles, mais tous les présidents précédents ont fait des progrès. Ce n'est pas le cas. 
Vous savez, le vice-président dit qu'il veut imposer la peine de mort aux trafiquants de drogue, et pourtant son administration a un programme fédéral de permission qui est l'un des plus permissifs du pays, qui a donné l'an dernier 7 000 permissions aux trafiquants de drogue et aux pousseurs de drogue, les mêmes personnes qu'il dit vouloir exécuter maintenant. 
Les États-Unis ne peuvent continuer à supporter la majeure partie de cette charge par eux-mêmes. 
Je veux modifier un grand nombre de ses dispositions. 
Il est très important que nous n'ayons pas seulement, sans y réfléchir, de nous précipiter sur tous les problèmes du monde et que notre peuple soit déchiré. 
M. HORSTMAN : [interprétation] 
C'est juste que ça ne vaut pas la peine de faire. 
C'est difficile à dire. 
Et je ferai tout ce qui est nécessaire pour l'empêcher. 
Nous nous assurons que pour faire des affaires en Chine, vous devez donner toute votre propriété intellectuelle. 
C'est une autre chose d'être certain et d'avoir raison, ou d'être certain et d'aller dans la bonne direction, ou d'être certain d'un principe, puis d'apprendre de nouveaux faits et de prendre ces nouveaux faits et de les mettre à l'usage afin de changer et d'obtenir votre politique droite. 
J'ai pris beaucoup de décisions, et certains d'entre eux peu, comme des nominations à des conseils dont vous n'avez jamais entendu parler, et certains d'entre eux grand. 
Nous avons signé un projet de loi. 
Mais à mon avis, le président aurait dû l'attraper. 
Je crois que la manière dont j'aborderai la présidence est ce qui est nécessaire, parce que toute ma vie a été la manière dont j'ai cherché à diriger. 
Donc pas 750 ? 
Si vous voulez l'entendre, vous l'aurez demain soir -- vous l'entendrez demain soir. 
Et, vous savez, en parlant de ce point de se concentrer sur tous les autres pays du monde par opposition au peuple de notre pays ici même, quand George Bush a pris l'ancien secrétaire d'État Baker hors du département d'État et l'a mis en charge de la campagne et en a fait le chef d'état-major dans le White, M. Baker, qui est un homme assez compétent, a dit que pendant ces 4 dernières années George Bush travaillait sur les problèmes du reste du monde et dans les 4 prochaines années il ciblerait l'Amérique. 
Chacun de vous a deux minutes pour commencer. 
Parce que devinez quoi ? 
Gadi Eizenkot, tu peux aller vérifier. 
Tout comme vous avez continué avec la fracturation — «Nous n'allons pas avoir fracturation, nous allons arrêter fracturation, nous allons arrêter fracturation. » Puis il va en Pennsylvanie après avoir obtenu la nomination — où il a eu beaucoup de chance de l'obtenir. 
J'espérais que la diplomatie travaillerait en Irak. 
Reagan pour la nomination républicaine. 
Mais si tu devais voir les bras que j'avais pour faire ça, ce n'était pas une jolie photo. 
C'est un grand père. 
KENNEDY : Eh bien, permettez-moi de dire que je pense que les partis sont importants en ce sens qu'ils parlent du programme et de l'homme. 
Il y a soixante-cinq ans, une jeune femme courageuse, Barbara Johns, a mené une sortie de marche de son école secondaire, l'école secondaire Moton. 
(Rires) LEHRER: D'accord, je veux apporter... PEROT: Mais s'ils le font -- s'ils le font, c'est facile à réparer. 
M. VANOCUR : [interprétation] Monsieur le Président. 
Donc vous devez avoir une intervention judiciaire. 
Deuxièmement, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir grâce au soutien gouvernemental d'organismes d'affaires comme l'Administration de la petite entreprise pour aider les femmes propriétaires d'entreprises à investir et à créer des entreprises et à accroître leurs revenus elles-mêmes. 
Personne n'aime les impôts. 
Mais si vous voulez tuer l'économie, débarrassez-vous de votre industrie pétrolière. 
Elle a dit qu'ils étaient du mauvais côté de l'histoire. 
Nous avons une relation conflictuelle qui détruit les emplois et les envoie à l'étranger alors que nous avons les meilleurs travailleurs du monde. 
TRUMP: La Chine a mangé votre déjeuner- [crosstalk]. 
Et, donc, une opportunité. 
Ma priorité est les emplois. 
Maintenant, vous avez énuméré certaines choses - le report sur le revenu étranger selon les estimations: cela permettrait d'économiser environ 500 millions de dollars. 
Je pense que le programme Head Start est un excellent programme. 
Nous faisons plus de bonnes choses pour plus de gens dans nos communautés, nos quartiers, que partout où je connais. 
TRUMP: Cela a été dit sarcastiquement, et vous le savez. 
Deuxièmement, quelles sont les caractéristiques du leadership que M. Mondale ne possède pas? 
Ce sont les gens qui, dans les années 80, ont vu leurs revenus augmenter pendant que leurs impôts diminuaient. 
Il me semble que ceux qui siègent à Washington dix-huit mois après l'incident ne sont pas les meilleurs juges du processus décisionnel que le Conseil de sécurité nationale et moi-même avons dû prendre au moment où l'incident se développait dans le Pacifique. 
Et les républicains au cours des dernières années - non seulement au cours des vingt-cinq dernières années, mais au cours des huit dernières années - se sont opposés au logement, à la prise en charge des personnes âgées, à l'aide fédérale à l'éducation, au salaire minimum et je pense que ce record en dit long. 
Je ne sais pas où se trouve le vice-président, mais c'est une source d'énergie renouvelable. 
Vous connaîtrez leurs noms. 
Pour qu'il puisse jeter toutes sortes de chiffres. 
Un meurtre, c'est trop. 
En fait, le remboursement de la dette d'ici 2012, quand par notre calcul le plan économique de notre adversaire laisse toujours l'Amérique 2,8 billions de dollars en dette. 
Nous avons dépensé 4,7 milliards de dollars par an dans l'État du Texas pour des personnes non assurées. 
Ce n'est pas mon meilleur ami. 
Merci, Dieu vous bénisse et bonne nuit. 
Allons-y. 
Pouvez-vous partager ce soir avec nous trois nouveaux systèmes d'armes que vous pourriez ? 
Ils comprennent. 
Je vous comprends tous les deux. 
Vous avez dit vous-même que les poursuites sont en partie à blâmer pour des coûts médicaux plus élevés. 
Nous avons réduit les impôts 19 fois et équilibré notre budget. 
Il y a un grand groupe de jeunes, Lead or Leave, des étudiants, des jeunes, qui ne veulent pas qu'on dépense leur argent. 
Donc de votre entreprise, aider à acheter une première maison, exempter les gains en capital sur la vente de la maison serait les choses les plus importantes que vous avez demandé. 
Ce mois-ci, votre administration a ordonné aux organismes fédéraux de mettre fin à la formation sur la sensibilité raciale qui traite des privilèges blancs ou de la théorie de la race critique. 
RYAN : Est-ce une bonne idée d'emprunter tout cet argent à des pays comme la Chine et de le dépenser sur tous ces différents groupes d'intérêt ? 
J'ai passé dix ans à la Chambre, huit à la direction. 
Depuis des années, l'administration parle de réduire notre dépendance à l'égard des sources étrangères de pétrole, mais ils ne l'ont pas fait. 
Ah - Je ne suis pas - sûr que je me suis souvenu plus tôt que le président Ford avait - avait exprimé - son inquiétude au sujet de la déclaration ou s'était excusé pour elle. 
Nous devons nous inquiéter de l'Etat islamique avant de pouvoir nous impliquer trop. 
Après cela, une fois de plus, notre ambassade a explosé. 
Une augmentation de 50%. 
Oh, bien, non. 
Un dirigeant comprend également que les États-Unis doivent être forts pour maintenir la paix. 
Voici ce que je fais: Nous prenons en charge les enfants Medicaid des États pour que chaque enfant en Amérique soit couvert. 
Donc, je pense que nous devrions le faire dans le système Medicaid. 
Je pense que vous pouvez être réaliste et optimiste en même temps. 
Les candidats ne sont pas autorisés à s'interroger directement les uns sur les autres. 
Tout ce que j'ai dit, c'est qu'ils doivent se défendre ou qu'ils doivent nous aider. 
Et il n'est pas vrai que vous ayez toujours été préoccupé par ce qui s'est passé en Afghanistan. 
Il y avait 26 cartes séparées qu'ils devaient signer, littéralement des milliers de délimitations de qui ferait ce qui est en Cisjordanie, et je crois que si les parties se réunissent et font cet accord de bonne foi, elles pourront le faire si nous ne pouvons pas imposer la paix au Moyen-Orient. 
Il a dit que tous les pauvres aînés. 
Décider comment ils vont voter, quand ils vont voter, et comment ils vont voter. 
Et en fait, la CIA est sur le point de signaler que le lien entre Al-Qaida et Saddam Hussein est au mieux ténu. 
Deuxièmement, nous en arriverons au fond, et peu importe où les faits nous mèneront, où qu'ils nous mènent, nous montrerons clairement au public américain, parce que toutes les erreurs qui ont été commises ne seront plus commises. 
Tu viens de perdre la gauche radicale. 
Il est totalement isolé. 
Parce que le code fiscal est injuste pour les gens du bas de l'échelle économique. 
J'ai lutté contre des intérêts particuliers. 
Et jusqu'à ce que nous puissions commencer à recréer l'infrastructure de base des grandes villes d'Amérique, en particulier dans le Midwest supérieur et dans le Nord-Est, ils ne vont tout simplement pas fournir le type de climat économique qui leur permettra de conserver l'industrie, de conserver le type de base industrielle solide dont ils ont besoin, afin qu'ils puissent fournir des emplois. 
Le médecin général fait du bon travail pour encourager le bon type d'éducation. 
Essayer de vous empêcher d'applaudir peut être une cause perdue. 
Non seulement cela ferait un trou dans le déficit, mais cela augmenterait les taux d'intérêt. 
Donc le problème est - ce n'est pas que le travail est trop peu taxé ou la personne qui travaille - la femme travaillant dans une usine étant trop peu taxée. C'est que nous continuons à dépenser trop. 
J'essaie de respecter les règles que vous avez toutes établies. 
Mais, je vais vous le dire, retournez avant que la peste n'arrive, juste avant, j'obtenais des appels de gens qui n'étaient pas normalement des gens qui m'appelaient. 
Je crois comprendre que le président Eisenhower n'a jamais plaidé en principe pour que Quemoy et Matsu soient défendus en toutes circonstances. 
Je ne me bats pas contre les masques. 
Mondale a changé de position sur l'un ou l'autre ? 
Je suis reconnaissant de l ' occasion qui m ' est donnée de réaffirmer mon engagement à réduire les armes nucléaires et, un jour, à les éliminer complètement. 
Je voulais donner à Clinton le pouvoir d'utiliser la force si nécessaire. 
Première étape, le peuple américain m'envoie là-haut, le lendemain des élections, je serai avec le Congrès, nous n'attendrons même pas l'inauguration, et je demanderai au président de m'aider et à son équipe de m'aider. 
L'autre point que je voudrais faire est celui-ci: cette dévalorisation du coût des choses, je pense que beaucoup de nos gens comprendront mieux quand ils regarderont ce qui s'est passé quand - pendant l'administration Truman quand le gouvernement dépensait plus qu'il n'a pris - nous avons trouvé des économies sur une vie dévorées par l'inflation. 
Et donc je pense que beaucoup de ton et de ténor qu'il a dit — je suis fier de la campagne que Bernie Sanders et moi avons couru. 
Nous voulons une planète pacifique. 
Je soutiens cela. 
N'en avez-vous pas marre d'être traité comme un robot non programmé ? 
BARNES : Compte tenu de ces croyances, Monsieur le Président, pourquoi n'assistez-vous pas régulièrement aux services, soit en allant à l'église, soit en invitant un ministre à la Maison Blanche, comme le président Nixon le faisait auparavant, soit quelqu'un à Camp David, comme le président Carter le faisait auparavant ? 
CLINTON: ... c'est si vous — si votre principale prétention à être président des États-Unis est votre affaire, alors je pense que nous devrions en parler. 
Et puis tu as réduit les dépenses d'éducation quand tu es entré en fonction. 
BROKAW: Il y a beaucoup de questions que nous allons traiter ici ce soir. 
Nous avons eu les meilleurs nombres de chômeurs noirs dans l'histoire de notre pays, hispaniques, femmes, asiatiques, personnes avec des diplômes, sans diplômes, diplômés MIT, numéro un dans la classe — tout le monde avait les meilleurs nombres. 
SIMPSON : Qui voudrait commencer -- le président de l'éducation ? 
Nous avons appris et étudié et compris la maladie, ce que nous n'avons pas fait au début. 
Gouverneur Carter, votre réponse. 
On n'a pas dit aux candidats ce qu'ils sont. 
Beaucoup d'enfants du centre-ville passent par là. 
Les jeunes nous attendent. 
Vous ne négociez pas avec M. Brejnev de faiblesse. 
Sénateur McCain ? 
Et je me souviens de cas où les gens traverseraient la rue plutôt que de rencontrer quelqu'un en fauteuil roulant. 
J'ai 21 récipiendaires de la Médaille d'honneur du Congrès qui m'ont soutenu. 
Il peut et grandira encore plus dans les quatre prochaines années. 
DOLE: Je me souviens d'un jour que j'ai dit maintenant, messieurs, laissez-moi taxer vos souvenirs, et Kennedy a sauté et a dit, pourquoi n'avons-nous pas pensé à cela avant. 
Nous avons également vu M. Ford s'exclure de l'accès au public. 
Il a insisté sur les élections en Cisjordanie, quand j'ai dit, et d'autres ont dit, et Barack Obama a dit, "Big erreur. 
Notre fête a été trop longue. 
C'est un bon résultat et j'en suis fier. 
Dans le livre, vous suggérez également les taxes sur l'essence, les taxes sur les services publics, les taxes sur le carbone, les taxes sur le bois. 
Levez la main si vous êtes dans un plan de soins géré. 
(Applaudissements) DUKAKIS: Si le vice-président des États-Unis pense que Robert Bork était un rendez-vous exceptionnel (Cheers et applaudissements) DUKAKIS: c'est une très bonne raison pour voter pour Mike Dukakis et Lloyd Bentsen le 8 novembre. 
C'est ses deux minutes. 
Président Bush, vous vouliez répondre. 
Les terres que M. Ford s'est vanté d'avoir approuvées sont en Alaska et elles sont énormes en taille. 
Nous devrions les sauver maintenant, ces petites entreprises. 
Nous commençons maintenant par le sénateur Dole et sa déclaration liminaire. 
C'est ça, la drogue. 
Nous nous classons en premier dans le pays en matière de croissance de l'emploi, nous avons obtenu les dépenses les plus faibles, l'État et les collectivités locales, dans le pays, et la deuxième charge fiscale la plus faible. 
Je pense que c'est l'un des messages les plus sérieux, en quelque sorte, inversés ou mitigés que vous pourriez envoyer. 
QUESTION: Si, malgré vos meilleurs efforts diplomatiques, l'Iran attaque Israël, seriez-vous prêt à engager des troupes américaines pour soutenir et défendre Israël? 
Tout d'abord, je suis d'accord avec votre évaluation. 
Je suis Jim Lehrer de la NewsHour on PBS, et je vous souhaite la bienvenue au premier des débats présidentiels de 2008 entre le candidat républicain, le sénateur John McCain de l'Arizona, et le candidat démocratique, le sénateur Barack Obama de l'Illinois. 
Deuxièmement, nous avons adopté un projet de loi fédéral sur l'aide à l'éducation au Sénat. 
PENCE : Honnêtement, sénateur, vous pouvez déployer les chiffres et le côté ensoleillé, mais je dois vous le dire, les gens de Scranton savent que c'est différent. 
On nous a dit que nous aurions un budget équilibré en 1983. 
Je suis optimiste que nous y parviendrons -- je sais que nous n'y parviendrons pas si nous envoyons des signaux mitigés. 
AUDIENCE_QUESTION : Pouvons-nous traverser nos cœurs ? 
Tous ces programmes - et ce coût pour lui - étaient - j'ai vu une estimation, j'aimerais savoir ce qu'il pense, 35 - 40 milliards de dollars - et il me semble que quelqu'un paie cela. 
Maintenant, vous avez émis des ordres exécutifs, mais nous avons appris que laisser ces organismes à la discrétion et à la direction exécutives peut les obtenir et, en fait, le pays dans beaucoup de problèmes. 
Nous avons réduit nos déchets industriels de 11 %. 
Il n'est pas tué. 
CLINTON: Et j'ai prouvé que je peux, et pendant 30 ans, j'ai produit des résultats pour les gens. 
Le gouverneur Bush, un autre genre de question sur les armes à feu. 
Si vous payez moins qu'il y a un an ou deux, pourquoi, alors, la stratégie fonctionne. 
Le vice-président n'a toujours rien dit sur ce qu'a dit M. Bremer, sur l'incapacité d'avoir des troupes adéquates, sur l'incapacité de sécuriser le pays à court terme. 
Ravie de vous rencontrer. 
L'honorable LAURENT : Sénateur Kerry, vous avez dit que vous craigniez l'augmentation du coût des soins de santé, mais vous avez choisi un candidat vice-président qui a fait des millions de dollars pour poursuivre avec succès les professionnels de la santé. 
Et la production sur des terres privées -- sur des terres publiques -- OBAMA : La production est en hausse. 
Nous allons chercher des moyens de célébrer notre diversité, et nous allons essayer de joindre tous les garçons et les filles, ainsi que tous les adultes, pour les amener à travailler au nom de notre pays.J'ai une vision très positive et optimiste de ce que nous pouvons faire ensemble. 
Mlle Sawyer ? 
(Rires et applaudissements) 
Les deux campagnes ont accepté ces règles. 
C'est une nouvelle pour moi. 
Cela coûte 7 700 dollars au gouvernement par famille. 
Nous sommes passés d'une triple récession au cours des 12 dernières années à un triplement du marché boursier. 
En ce qui concerne Fannie Mae, ce que la sénatrice McCain n'a pas mentionné, c'est que ce projet de loi dont il a parlé n'était pas son propre projet de loi. 
Le même jour, l'administration Obama avait exactement la même position. 
Je suis prêt à tout faire. 
Qu'est-ce que ça va coûter ? 
J'ai donc une grande confiance en lui. 
Elle est en huitième année au Springville Junior High à Springville, Utah, et voici ce qu'elle a écrit. 
Vous n'emmenez pas l'Amérique à la guerre à moins d'avoir le plan pour gagner la paix. 
Le sénateur Kennedy dit qu'en faisant cela, vous essayez de vous enfuir de votre parti sur des questions comme le logement et l'aide à l'éducation en prônant ce qu'il appelle un programme me-too. 
Mais en 2018, lors des dernières élections à mi-parcours, 31 millions de personnes ont voté par la poste. 
Vous savez, je soutiens la déclaration de droits d'un patient national, M. le vice-président, et je veux que tout le monde soit couvert. 
WALLACE: Vous parlez de l'essor de l'économie. 
Mais les faits sont -- les faits sont -- le peuple américain est blessé. 
Je pense que nous avons besoin d'un peu de réalité de Wasilla Main Street là-bas, amené à Washington, DC. 
les paiements d'impôt de la sécurité sociale de 50%. 
Une déduction de 10 000 $ par année pour le coût des frais de scolarité au collège. 
Ce que nous avons fait en Irak était exactement la bonne chose à faire. 
Alors je vais te dire ça. 
Quand Barack Obama a été élu, ils avaient assez de matières fissiles - des matières nucléaires pour fabriquer une bombe. 
L'essai est la pierre angulaire de la réforme. 
Drummond, de prestige. 
Je pense que les jeunes travailleurs devraient être autorisés à prendre une partie de leur propre argent et à le mettre dans un compte d'épargne personnel, parce que je comprends qu'ils doivent obtenir de meilleurs taux de rendement que les taux de rendement qui sont donnés dans l'actuel fonds de sécurité sociale. 
Ils étaient présidents à l'époque historique. 
Et qu'ils sont mauvais, et que nous devrions faire quelque chose à leur sujet, et que nous devrions soutenir la législation sur le logement que cette administration s'est opposée. 
La foi sans les œuvres est morte. " 
On fera exactement ce qu'on a fait dans les années 1990. 
Ils ne veulent pas voir le protectionnisme. 
Ce sont les industries de demain dans les centres-villes. 
Ce sont des démocrates. 
Lorsque l'épidémie de la ceinture de soleil s'est produite cet été, les Américains ont de nouveau avancé. 
Nous devrions être en mesure d'ouvrir en toute sécurité, mais ils ont besoin de ressources pour ouvrir. 
Comme je l'ai déjà indiqué, lorsque vous parlez de transférer Medicaid aux États, nous parlons d'une réduction de 30 % au fil du temps. 
Ils ne demandent pas cette réduction d'impôt. 
Pfizer se porte très bien, et nous en avons beaucoup d'autres. 
Mais, en fait, il n'a pas été soulevé par le Président. 
C'est un problème sur lequel les bonnes personnes ne sont évidemment pas d'accord. 
Je pense que notre objectif devrait être avant tout de ne pas la politiser, de ne pas effrayer les gens; deuxièmement de dire que nous devons faire respecter la loi de deux façons. 
Leur serment hippocratique leur aurait demandé de fournir des soins, et il y avait déjà une loi dans les livres. 
Et tout ce que tu entends, c'est à quel point les choses sont mauvaises. 
La vraie erreur a été la promesse de "lire mes lèvres" en premier lieu. 
Parce qu'ils voulaient avoir le même choix que toi, moi, Cindy et ta femme. 
Pensez-vous que vous devez des excuses au vice-président ? 
Et je dis simplement qu'ils - s'ils m'élisent président, je ferai de mon mieux pour porter les États-Unis pendant une période difficile; mais je ne voudrais pas que les gens m'élisent parce que je leur ai promis la vie facile et douce. 
Donc rester ici et après huit ans et dire que vous allez diriger sur le contrôle des dépenses et, vous savez, équilibrer nos réductions d'impôts pour qu'ils aident les familles de la classe moyenne quand au cours des huit dernières années qui ne sont pas arrivées je pense que juste est, vous savez, un peu difficile à avaler. 
L'honorable PAGE : Merci, sénateur Harris, merci, vice-président Pence. 
Et puis, à long terme, nous devons réparer notre système de santé, nous devons réparer notre système énergétique qui impose un fardeau énorme aux familles. 
C'est lui qui l'a réparée. 
Mitt a demandé s'il pouvait venir à Noël. 
Nous devons continuer à aller de l'avant. 
Je garde ma parole. 
Et nous nous occuperons de la sécurité sociale. 
Et la première chose que je vais faire, je rejoindrai l'Accord de Paris. 
Je le soutiens pour la classe moyenne, pas cette partie qui va aux gens qui gagnent plus de 200 000 $ par an. 
Gouverneur, une réponse d'une minute. 
CLINTON : Et je pense que -- vous savez, c'est une différence qui affecte la façon dont nous voyons le monde et ce que nous voulons faire avec l'économie. 
Si vous regardez les données disponibles, 40 % de nos hélicoptères de l'Armée de terre ne sont pas prêts au combat. 
Et il y a un effort déterminé de l'armée de l'air russe pour détruire Alep afin d'éliminer les derniers rebelles syriens qui s'opposent réellement au régime d'Assad. 
Depuis 200 ans, nous vivons dans l'avenir, croyant que demain serait mieux qu'aujourd'hui, et aujourd'hui serait mieux qu'hier. 
La première guerre du Golfe a coûté 5 milliards de dollars aux Américains. 
Je pense que le véritable problème dans cette campagne, et ce que vous devez décider le deuxième novembre, est de savoir si vous devriez voter pour sa promesse ou mon rendement dans deux ans à la Maison Blanche. 
J'ai déjà pris l'engagement de réduire le déficit en deux. 
Merci, Monsieur le Président. 
La prochaine déclaration sera de la part du vice-président Quayle. 
Joe et moi venons de villes similaires. 
Bob, merci beaucoup. 
Et il y a des façons de le faire. 
Donc, pour les téléspectateurs qui regardent, je suis optimiste quant à la capacité de nous réunir avec un plan. 
Ils t'attendaient. 
REYNOLDS: Je suppose donc, monsieur, que vous ne croyez pas que vous allez reconsidérer et penser à ces quatre-vingt-dix mille qui sont encore à l'étranger. 
Qui est sur ta liste, Joe ? 
Qu'est-ce qu'ils devraient faire du danger ? 
Ce n'est pas son plan. 
Si vous mettez des troupes américaines en plus grand nombre et que vous n'amenez pas les Irakiens au combat, vous reporterez le jour où vous pourrez en fait ramener nos garçons à la maison. 
Vous le voyez quand vous vous asseyez à votre table chaque soir et il y a une chaise vide parce qu'un être cher sert en Irak ou en Afghanistan. 
Ne le risquons pas sur un plan risqué de 550 milliards de dollars. 
BUSH: Le budget de la défense prend aujourd'hui beaucoup moins de pourcentage du produit national brut qu'il ne l'a fait au temps du président Kennedy, par exemple, a énormément évolué. 
En fait, il a continué à dire... WALLACE : Ses deux minutes -- monsieur, ses deux minutes. 
Elle s'enfonce dans une guerre régionale. 
Ils ont fait un jugement basé sur ce qui était bon pour la santé des femmes. 
Mais d'abord, il doit y avoir un interlocuteur avec lequel vous pouvez faire confiance. 
Et 13 billions de dollars de richesse familiale ont été effacés t. w, nous sommes revenus de cet abîme. 
L'environnement ? 
J'ai un plan pour fournir des soins de santé à tous les Américains. 
Je veux faire quelque chose à ce sujet. 
BUSH: Parfois, il semble qu'une campagne génère plus de chaleur que de lumière. 
MCCAIN: ... 
Approuvez-vous l'action de l'Église cette semaine à Boston, et un président devrait-il être guidé par une religion organisée sur des questions telles que l'avortement, l'égalité des droits et les dépenses de défense ? 
Si vous regardez ce qui s'est passé -- nous avons fait des progrès, je veux dire cela en même temps. 
Monsieur le gouverneur, permettez-moi de demander au président quelque chose à propos de ce que vous venez de dire. 
GORE: Oui, je veux en parler, parce que la question n'était pas du libre-échange ou de l'éducation. 
M. Corddry, je suis bien conscient des lacunes actuelles dans les forces armées de ce pays. 
Nouveau numéro. 
HOLT: En 2002... TRUMP: C'est une absurdité des médias grand public qu'elle a diffusée, parce qu'elle — franchement, je pense que la meilleure personne dans sa campagne est les médias grand public. 
Avez-vous remarqué une contradiction ou un changement hypocrite de la part de votre adversaire sur les positions et les questions depuis qu'il a été nommé? 
C'est l'amnistie. 
Savez-vous quel État a les plus faibles primes pour faute professionnelle dans tout le pays? 
J'ai été tolérant toute ma vie. 
Nous apprécions le travail dans ce pays. 
Les élus ont joué le jeu en promettant de guérir l'inflation tout en s'éloignant des programmes difficiles qui pourraient nuire à un groupe d'intérêt spécial ou à un autre, et en ajoutant en fait des éléments inflationnistes au système, comme l'indexation. 
S'il vous plaît, allez-y. 
Tous les autres pays africains se sont abstenus ou ont voté contre nous. 
Si vous avez un enfant, vous avez un crédit de 1 000 $. 
Les employeurs couvriraient leurs employés, le gouvernement couvrirait les chômeurs. 
L'autre appelait ça faux. 
Pas avec des quotas, mais aider à atteindre un objectif de propriété des petites entreprises, par exemple. 
Nous devons également encourager d'autres nations à venir avec nous avec les impacts du changement climatique, ce que nous pouvons faire à cet égard. 
Moi aussi, je crois en l'armée volontaire. 
QUAYLE : J'ai un très bon exemple -- GORE : Est-ce que je peux y répondre ? 
Vous avez dit qu'on devrait demander la permission au Pakistan. 
Je crois que chaque accord auquel nous parvenons doit être vérifiable, et je ne suis pas d'accord avec ce que nous ne pouvons dire tous les jours. 
Il ne veut pas parler des questions de fond. 
Et ils disent que vous en avez un peu. 
Nous ne savons rien de leurs valeurs et nous ne savons rien de leur amour pour notre pays. 
Nous avons beaucoup fait pour réduire le coût des soins de santé. 
C'est une différence fondamentale d'opinion. 
Nous avons emménagé très efficacement en Amérique latine, et j'aimerais également faire remarquer ceci : Le sénateur Kennedy se plaint très adéquatement de nos émissions de radio pour l'Amérique latine. 
Le sénateur Obama aime parler fort. 
Il dit d'une part que je suis pour elle et d'autre part que je suis peut-être contre elle. 
Ils avaient l'habitude d'entrer et de donner une amende à quelqu'un s'ils n'avaient pas d'affiche sur le mur informant les employés de leurs droits. 
Et à partir de ce que le président Reagan a dit, il a écrit que si la société ne sait pas si la vie le fait - la vie humaine, en fait, commence à la conception, aussi longtemps qu'il y a un doute, que l'enfant à naître devrait au moins bénéficier du doute et qu'il devrait y avoir une protection pour cet enfant à naître. 
à Brownsville, je crois que c'était dans la vallée du Rio Grande. 
Nos voisins d'Amérique sont vitaux pour nous. 
C'est un grand honneur pour moi de le servir depuis de nombreuses années. 
En fait, nous nous étions associés avec les alliés arabes et avons causé d'énormes dégâts aux forces armées iraquiennes. 
PENCE: Eh bien, écoutez, je peux défendre — je — je peux — je peux dire très clairement au peuple américain, après avoir voyagé des millions de kilomètres en tant que notre secrétaire d'État, après avoir été l'architecte de la politique étrangère de cette administration, l'Amérique est moins sûre aujourd'hui que ce fut le jour où Barack Obama est devenu président des États-Unis. 
Capturer les émissions de gaz. 
Elle parle en faveur des rebelles. 
Cinq millions d'Américains ont perdu leur assurance maladie dans ce pays. 
Ils aiment les crédits d'impôt, nous aimons la réforme fiscale et les réductions d'impôt. 
Il savait que ces vols étaient en cours bien avant et ce n'était pas la raison pour laquelle il a rompu la conférence. 
Où voyez-vous la différence fondamentale en termes très simples en deux ou trois phrases entre vous et le gouverneur sur l'environnement? 
RYAN: ... le revenu ajuste (inaudible) ces paiements d'aide à la prime en supprimant les subventions pour les riches. 
J'étais à Kyoto, et j'en faisais partie. 
4 millions d'Ohioens n'ont pas d'assurance maladie, 114 000 d'entre eux l'ont perdu sous le président Bush; le Wisconsin, 82 000 Wisconsinites l'ont perdu sous le président Bush. 
Le fait que la foi nous parle et que nous sommes des gens moraux, j'espère que j'accepte et je me réjouis. 
Je veux que vous ayez votre propre atout que vous pouvez appeler le vôtre. 
Qui sait. 
Je veux passer rapidement en revue plusieurs d'entre eux. 
Il n'a pas économisé 9 milliards de dollars avec ses vetos. 
Le fait que vous ayez un accord est une chose. 
Si c'est le cas, vous invitez à prendre d'autres otages. 
Mais nous méritons des réponses. 
Une économie qui compte 23 millions de personnes à la recherche d'un emploi n'est pas une économie forte. 
Et je suggère que dans une société libre détenue par le peuple, le peuple américain sache ce que nous avons dit à l'Ambassadeur Glaspie de dire à Saddam Hussein, parce que nous avons dépensé beaucoup d'argent, risqué des vies et perdu des vies dans cet effort, et n'avons pas atteint la plupart de nos objectifs. 
10 ans plus tôt... ROMNEY : Et c'est ce qui nous a permis de devenir l'État numéro un de la nation. 
Nous avons maintenant employé quatre-vingt-huit millions de personnes en Amérique, le plus grand nombre de l'histoire des États-Unis. 
Certaines personnes ont dit que les détenteurs d'hypothèques ont vraiment payé le prix. 
En fait, il a essayé d'augmenter les impôts d'environ 4 milliards de dollars. 
Le financement des universités et des groupes de réflexion est excellent. 
Il y a une autre question similaire qui se rapporte à votre -- on dit, du moins, que vous ignoriez que la puissance de représailles soviétique était basée sur des missiles terrestres. 
Nous avons plus de gens qui se qualifient. 
Numéro trois, égalité entre les sexes. 
Non seulement cela, il a dit, "Je pense que c'est ce qui fait croître l'économie." 
Je ne peux pas vous dire combien de personnes je rencontre qui n'ont pas d'assurance maladie. 
En fait, nous disposons actuellement d'une vaste gamme de technologies et d'armes qui fournissent toutes les puces de négociation dont nous avons besoin. 
J'ai voté huit, dix fois depuis 1965. 
Nous ne savons pas encore quelles seront nos recettes fiscales. 
En gros, il est tombé. 
Je crois en eux. 
OBAMA: Je vais faire un commentaire rapide sur les bons en D.C. 
Et nous avons gagné la nomination en sortant dans les rues - salons de coiffure, salons de beauté, restaurants, magasins, dans les lignes de changement d'usine aussi dans les marchés agricoles et les granges de vente de bétail - et nous avons beaucoup parlé et nous avons beaucoup écouté et nous avons appris du peuple américain. 
Et les bons ? 
Et, sénateur, je vous rappelle qu'il y a quelques années, lorsque j'ai appuyé les tests d'enseignants pendant que j'étais dans mon état d'origine, j'ai été assez bien lambassé par l'association d'enseignants. 
Ils ont raison. 
Nous devons faire les deux, et c'est exactement ce que mon plan fait. 
C'est comme ça que ça a été fait. 
Et quand ils décident de ne pas labourer un champ vulnérable à l'érosion du sol, cela peut leur coûter un peu d'argent, mais cela aide l'environnement. 
On ne peut pas, comme nous l'avons fait, un dictateur, lui donner des milliards de dollars et ensuite il fait des traités de paix avec les talibans et les militants. 
Ils enseignaient aux gens que notre pays est un endroit horrible. 
Mais c'est ce modèle. 
Nous l'arrêterons encore. 
RADDATZ: Déduction pour hypothèques à domicile? 
Donc je... je suis beaucoup mieux maintenant. 
Mais, je pense qu'il est très important de mesurer quand et où les choses se sont passées. 
Vous savez, je regarde la relation entre la juge Ruth Bader Ginsburg, le juge en retard que nous venons de perdre à la Cour suprême, et le juge en retard Antonin Scalia. 
M. Reagan. 
Parce que le Congrès n'a pas agi, je vais annoncer demain que le Département du Commerce dévoilera les entreprises qui ont participé au boycott arabe. 
Parce que nous -- cela va finir par perdre le contrôle. 
C'est ce que j'attends avec impatience de faire et je sais ce qu'il faut pour faire fonctionner une économie, et je sais à quoi ressemble une économie active. 
KAINE: Je vais parler de la fondation, puis je vais parler de la Corée du Nord. 
Quand il a dit, "Eh bien, tu parles de faire plus", qu'est-ce que tu -- tu vas aller à la guerre ? 
Mon travail, selon les règles de la soirée, était de décider de l'ordre où les questions seront posées et de faire appel aux questionneurs en conséquence. 
Même s'ils ont dû découvrir qu'ils avaient 5 000 soldats à venir, ils n'ont même pas compris. 
Permettez-moi tout d'abord de dire, sur une question que le vice-président a dite dans sa dernière réponse avant d'arriver à cette question, en parlant de politique fiscale, que le pays doit savoir qu'en vertu de ce qu'il a mis en place et veut mettre en place, un millionnaire assis près de sa piscine, recueillir ses déclarations pour voir combien d'argent ils gagnent, faire leur argent à partir de dividendes, payer un taux d'imposition inférieur à celui des hommes et des femmes qui reçoivent des salaires pour avoir servi sur le terrain en Irak. 
Et ce serait un coup sévère à nos capacités là-bas dans le Pacifique. 
John Edwards, il y a deux ans et demi, six mois après notre arrivée en Afghanistan, a annoncé que c'était chaotique, que la situation se détériorait, que les chefs de guerre allaient prendre le relais. 
Et cela signifie une surveillance forte, en veillant à ce que les investisseurs, les contribuables récupèrent leur argent et soient traités comme des investisseurs. 
Maintenant, M. 
Nous avons couvert beaucoup de terrain, pas tout comme je soupçonnais que nous d. e prochains débats présidentiels sont prévus pour le 9 Octobre à l'Université de Washington à St. Louis et le 19 Octobre à l'Université du Nevada Las Vegas. 
WALLACE: Secrétaire Clinton, je veux clarifier votre position sur cette question, parce que dans un discours que vous avez donné à une banque brésilienne, pour laquelle vous avez été payé 225 000 $, nous avons appris des WikiLeaks, que vous avez dit ceci, et je veux citer. 
Conformément aux règles fixées par les candidats eux-mêmes, chaque homme doit faire une déclaration liminaire d'une durée d'environ huit minutes et une déclaration finale d'une durée d'environ trois minutes. 
Ils ont viré 1 400 personnes. 
Toute la philosophie du parti républicain, y compris mon adversaire, a été d'accumuler des impôts sur les personnes à faible revenu pour les enlever sur les sociétés. 
(Rires) QUAYLE : Je ne crois pas qu'il soit approprié pour moi d'entrer dans les détails d'une situation hypothétique comme celle-ci. 
Et si ce n'est pas le cas, il doit y avoir une conséquence. 
Ces choses peuvent être faites si nous avons la bonne vision, la bonne retenue et le bon leadership. 
La question suivante vous est posée. 
Ce que j'ai dit, c'est la même chose que l'audience d'aujourd'hui m'a entendu dire, c'est-à-dire que si le Pakistan ne peut pas ou ne veut pas chasser Ben Laden et l'emmener dehors, alors nous devrions le faire. 
Ça peut être fait. 
Et je suis finalement responsable de ce qui se passe là-bas parce que ce sont mes parents, et je suis celui qui doit saluer ces cercueils quand ils rentrent à la maison. 
C'est un gros approvisionnement. 
Je vais faire un point de plus. 
M. Perot, une minute. 
Ce n'est pas comme ça que l'Amérique est. 
Alors qu'aurais-je fait ? 
Nous vous donnons une concurrence plus large. 
Et je pense que c'est comme ça que ça devrait être. 
Et ainsi ici — voici un exemple, déchirant le cœur. 
Tout le monde le sait. 
Quand le président Trump est entré en fonction, l'Etat islamique avait capturé une région du Moyen-Orient, la taille de la Pennsylvanie. 
J'appelle ça l'amendement du peuple. 
Je ne pense pas qu'on ait besoin d'eux pour rester forts. 
Ils ont adopté la résolution qui disait, « Discloser, désarmer, ou faire face à de graves conséquences ». 
M. le Président ? 
KENNEDY: Eh bien, puis-je d'abord corriger une déclaration qui a été faite avant, que dans mon programme agricole les prix des aliments augmenteraient de vingt-cinq pour cent. 
Je vais équilibrer nos budgets et je vais les obtenir et je vais... SCHIEFFER : Dans quatre ans ? 
Et ces trois-là se sont alignés à cause de notre faible politique étrangère. 
En plus de cela, nous allons permettre aux personnes 55 à 64 d'acheter à Medicare tôt. 
D'accord, j'aimerais maintenant poser des questions sur la Corée du Nord, l'Iran et la menace des armes nucléaires. 
Allons-y tout de suite. 
Ma référence à ce que vous aviez dit en 2002, et ma question était... 
Le président a dit qu'il couperait le déficit en deux. 
Nous savons tous que la sécurité sociale est à court d'argent et qu'elle doit être réparée. 
Vous savez, j'ai commencé en tant que jeune avocat travaillant contre la discrimination à l'encontre des enfants afro-américains dans les écoles et dans le système de justice pénale. 
Qu'allez-vous faire spécifiquement pour faire payer la Chine ? 
Nous devrions être un phare pour les nations qui cherchent la paix et qui cherchent la liberté, qui cherchent la liberté individuelle, qui cherchent les droits fondamentaux de l'homme. 
Moins de gens meurent quand ils tombent malades. 
Nous avons eu de la chance avec le Nigeria, mais à Sierra Leon, et maintenant que le Nigeria est devenu une démocratie, et nous espérons qu'il restera ainsi, alors peut-être que nous pourrons en tirer parti. 
Ils voient le président Obama à New York le jour même où Bibi Netanyahu est et il, au lieu de le rencontrer, va à un -- dans un talk-show quotidien. 
Et une fois que vous aurez dit que vous allez devoir les taxer en entrant, et nos politiciens ne le font jamais, parce qu'ils ont des intérêts spéciaux et les intérêts spéciaux veulent que ces entreprises partent, parce que dans de nombreux cas, ils possèdent les entreprises. 
Nous avons une crise potentielle d'huile de chauffage dans le nord-est. 
C'est une déception, dans un sens, que je me souvienne de mon service antérieur quand les choses fonctionnaient beaucoup différemment, alors que, en fait, certains de mes meilleurs amis au Congrès étaient des gens avec qui je travaillais, comme Tom Foley, qui était un leader majoritaire et plus tard un président de la Chambre. 
Je vais vous donner un exemple. Il parle de tous les emplois qu'il a créés en un ou deux ans. 
BIDEN: L'économie- 
Oui, parce que je pense que c'est le genre d'investissement que le gouvernement fédéral peut aider. 
Il est sorti de son bunker, a eu l'usage militaire de gaz lacrymogènes sur eux afin qu'il puisse traverser une église et tenir une Bible. 
Maintenant, en ce qui concerne le procès, oui, quand j'étais très jeune, je suis entré dans la société de mon père, avait une société immobilière à Brooklyn et Queens, et nous, avec beaucoup d'autres sociétés dans tout le pays — c'était un procès fédéral — avons été poursuivis. 
Ça a l'air juste. 
C'est l'économie la plus surréglementée et la plus contestée de l'histoire de notre pays. 
Nous sommes d'accord sur le nucléaire, mais nous n'avons pas encore mis ces choses à l'abri. 
Et les gens, chaque état là-bas se trouve dans des ennuis. 
Mon plan donnerait aux étudiants une réduction de dollars pour le coût d'un collège communautaire typique. 
On avait une meilleure idée. 
Il peut avoir dix secondes de plus s'il le veut, Jim. 
Merci, monsieur. 
J'ai un plan pour couvrir tous les enfants. 
CLINTON: Je ne pense pas un instant que j'ai droit à tout le mérite de toutes les bonnes choses qui se sont passées en Amérique. 
Et je viens de vous dire les faits, monsieur. 
Il a dit qu'un poisson pourrit de la tête vers le bas alors qu'il allait après Ed Meese. 
Et j'aimerais m'éloigner de la question originale d'un autre professeur et parler au nom de ceux qui ne sont pas ici ce soir. 
Mais la grande question n'est pas de savoir si Mme Ferraro va bien. 
J'offre une nouvelle orientation : investir dans les emplois américains, l'éducation américaine, contrôler les coûts des soins de santé, réunir à nouveau ce pays. 
Très bien, messieurs, nous sommes arrivés à la dernière question. 
On ne peut pas le faire seulement dans les écoles. 
Permettez-moi de dire clairement que je ne permettrai jamais à aucun pays d'avoir un droit de veto sur notre sécurité. 
Ce n'est pas mon point de vue et je pense qu'il faut le dire très clairement. 
Oui, Warren Buffett est celui qui est sorti et a dit que quelqu'un comme lui ne devrait pas payer un taux d'imposition inférieur à celui de sa secrétaire. 
Et c'est quelque chose que les républicains ont utilisé depuis longtemps. 
Nous allons avoir beaucoup de travail à faire, donc je ne peux pas garantir que nous allons le faire dans les deux prochaines années, mais j'aimerais le faire dans mon premier mandat en tant que président. 
C'est absolument ridicule. 
J'ai été procureur pendant près de cinq ans dans le bureau du procureur du comté de Queens et j'ai été professeur. 
C'était la plus grande correction boursière -- l'une des plus importantes de l'histoire, qui annonçait une récession. 
Ce n'est pas ce que je fais en tant que président, ce n'est pas ce que je fais en tant que commandant en chef. 
Nous avons enregistré une augmentation de 73 % de l'affectation des fonds fédéraux à l'amélioration de l'éducation. 
TRUMP: ... mais nous avons pensé que nous pourrions améliorer le pays. 
Maintenant, pour trois fois, l'un après l'autre, nos ambassades ont été agressées de la même manière par un camion avec des démolitions. 
6 millions d'emplois dans le secteur privé ont été perdus, 2. 
Même leur actuaire en chef à Medicare soutient ça. 
Ma parole est mon lien. 
Il y a une différence entre vous deux sur ce point. 
Et ce qu'il dit, si je le comprends bien, c'est qu'il est prêt à qualifier une femme de criminelle pour avoir fait ce choix. 
Comment l'Amérique peut-elle entrer dans le siècle prochain et laisser tant de gens derrière elle ? 
J'ai mon propre plan. 
Le président est parti, la première chose qu'il a fait quand il est entré en fonction a été de faire une proposition sur les armes les plus déstabilisantes de tous, START. 
- Des bonbons ? 
Vous avez personnellement promu vos propriétés à l'étranger. 
FERRARO: Permettez-moi de dire tout d'abord que je ne pense pas qu'il y ait une question plus importante dans cette campagne, dans cette élection, que la question de la guerre et de la paix. 
Premièrement, nous allons mettre les mêmes soins de santé à la disposition des membres du Congrès à la disposition de tous les Américains. 
Peut-être qu'on en reparlera avant que ce ne soit fini. 
Est-ce que nous utiliserons notre prospérité pour enrichir non seulement les quelques-uns, mais toutes nos familles? 
Nous ferions très fort pour ouvrir ces marchés et défendre l'agriculteur américain et voir que nous reprenons ces marchés étrangers et je pense que nous pouvons le faire avec l'administration de Dukakis-Bentsen. 
M. WALLACE : [interprétation] Oui, je suis d'accord. 
Je suis très sensible aux familles de ceux qui ont perdu des êtres chers. 
Ils ne permettraient pas au gouvernement d'utiliser son pouvoir de négociation pour obtenir des rabais pour les aînés. 
Son plan est trois fois plus grand que le plan proposé par le président Clinton il y a huit ans. 
PAGE: Merci – Merci, vice-président Pence – 
Et nous devons tirer le meilleur parti de notre économie. 
Je vais aider les Latinos, les Hispaniques. 
M. Mondale, votre réplique, s'il vous plaît. 
Merci pour votre question. 
Céphalées. 
Je voudrais avoir l'occasion de répondre. 
Et beaucoup d'entre eux, comme vous le dites, Candy, sont au chômage depuis longtemps. 
Il peut y avoir un moyen de joindre les personnes non assurées, car il y a beaucoup de personnes non assurées dans le pays, en particulier les enfants, qui devraient être couvertes. 
Nous allons y arriver, mais donnons une chance au président. 
J'ai personnellement dit au Président Pack que les États-Unis n'approuvent pas le type de mesures répressives qu'il a prises dans ce pays. 
Nous cherchons à faire appliquer vigoureusement les lois qui interdisent la discrimination. 
Maintenant, revenez là-dessus -- sur cette taxe, vous savez, encore une fois, c'est de retour à notre première question ici sur la rhétorique et l'enregistrement. 
Nous examinons une situation où 40 % des chômeurs sont au chômage depuis six mois ou plus. 
On va arrêter ça. 
Dans quelle mesure les choses doivent-elles se dégrader dans notre propre économie, ou combien de retard et de faim cela prendrait-il dans le monde pour vous persuader que notre sécurité nationale et notre survie exigeaient des réductions très drastiques dans les dépenses d'armement et de nouveaux efforts spectaculaires dans d'autres directions? 
Maintenant, je veux revenir à quelque chose que le vice-président a dit il y a une minute, parce que ces distorsions se poursuivent. 
Et il a payé les impôts sur les salaires, les taxes de vente, les taxes foncières... KAINE: Elaine, laisse-moi parler de quelque chose. 
Mais nous avons réussi au point que le Gouvernement libanais avait été organisé - si vous vous en souvenez, il y a eu des réunions à Genève au cours desquelles ils ont commencé à rencontrer les forces factionnelles hostiles et à essayer de mettre sur pied une sorte de plan de paix. 
Nous les avons formés. 
Pourquoi pensez-vous que c'est ? 
Sénateur McCain, vous pensez que Roe c. Wade devrait être renversé. 
Allez-y. 
Et je rétablirais également l'implication du Congrès. 
Mais je peux conseiller les gens. 
HOLT: ...de vos impôts_vous êtes parfaitement libre de libérer vos impôts lors d'un audit. 
J'ai eu l'occasion de nommer une personne à la Cour suprême et j'ai choisi le juge de la Cour d'appel de l'Illinois, John Paul Stevens. 
Il doit être plus clair. 
Ils sont faux. 
MEMBRE_OF_AUDIENCE: J'ai beaucoup entendu parler de l'éducation et de la nécessité de tenir les enseignants et les écoles responsables, et je suis certainement d'accord avec cela. 
Et ma campagne vise à remettre cette économie sur les rails, à créer des emplois, à améliorer l'avenir de l'Amérique. 
Nous allons construire une économie qui, en fait, va fournir la capacité de prendre 4 millions de bâtiments et nous assurer qu'ils sont en fait météorisés d'une manière qui en fait - ils émettront beaucoup moins de gaz et de pétrole parce que la chaleur ne sortira pas. 
C'est un problème que je connais beaucoup. 
Je pense que le vice-président Gore a joué un rôle critique et passionné en dirigeant l'administration, ainsi que des partisans républicains comme Bob Dole et John McCain, pour faire ce qu'il faut dans les Balkans. 
J'espère que vous leur avez parlé du fait que vous alliez augmenter vos dépenses à 220 milliards de dollars. 
GORE: Eh bien, nous avons 105 zones d'autonomisation et communautés d'entreprises partout aux États-Unis d'Amérique, et avec tout le respect que je vous dois, c'est 105 de plus qu'il n'y en avait quand nous sommes arrivés à la Maison Blanche. 
Le Président Bush, une minute. 
Le gouverneur Reagan affirme qu'il ne s'agit pas d'une bonne réalisation et qu'il attribue des restrictions à la production de charbon à des règlements qui ont une incidence sur la vie et la santé et la sécurité des mineurs, ainsi qu'à des règlements qui protègent la pureté de notre air et la qualité de notre eau et de nos terres. 
Je pense qu'il y a beaucoup de tests de prestige, M. Drummond. 
Donc je ne pense pas que nous puissions juger, la bourse a été forte. 
Allez jeter un coup d'oeil à St Louis à une partie de cet effort. 
Si je suis chargé de la présidence, je vais aider les parents et renforcer les familles parce que, vous savez, si nous avons la prospérité qui grandit et grandit, nous ne réussirons toujours pas si nous ne renforçons pas les familles, par exemple en veillant à ce que les enfants puissent toujours aller à des écoles sûres. 
Vous avez une minute pour réfuter. 
Le plan économique du président appelle à augmenter les impôts au point que nous enlevons enfin tant d'argent aux citoyens que nous pouvons équilibrer le budget de cette manière. 
Vous avez fait le 1990-et ça, pourquoi, si vous regardez les sondages, je fais mieux que n'importe quel républicain a fait depuis longtemps, parce qu'ils ont vu ce que vous avez fait. 
(CROSSTALK) ROMNEY: ...de l'accord des forces à la fin du conflit qui existait. 
Nous avons cinq minutes. 
Ma question était de savoir comment vous comptez faire face au déficit commercial avec le Japon. 
Ce ne sont pas seulement les anciennes industries qui échouent, c'est aussi les nouvelles. 
Plusieurs ministères -- plusieurs -- avaient l'information qu'il convertissait notre aide à des fins militaires et tentait de mettre au point des armes de destruction massive. 
Mais c'était quelque chose qui s'est passé. 
Évidemment, nous avons versé des milliards de dollars dans la sécurité de l'aéroport. 
Et ce sont des politiciens comme le secrétaire Clinton qui ont causé ce problème. 
Et puis la guerre a été très mal gérée. 
Ils savent que les accusations sont fausses. 
Nous nous battons pour l'avortement depuis longtemps. 
Eh bien, ce que la Russie a fait avec Assad et, d'ailleurs, avec l'Iran, que vous avez fait très puissant avec l'accord le plus stupide que j'ai peut-être jamais vu dans l'histoire de la négociation, l'accord iranien, avec les 150 milliards de dollars, avec les 1,7 milliard de dollars en espèces, ce qui est assez d'argent pour remplir ce m. t regarder cet accord. 
Chaque intervenant posera une seule question. 
Votre dossier du Congrès, vous avez parrainé un projet de loi qui a dit non à l'exploration pétrolière et gazière dans les régions sauvages du Wyoming de votre état d'origine. 
Je pense qu'il faudra un nouveau leadership. 
Ils ne veulent pas être éteints. 
Romney souligne que 47 pour cent des gens ne prendront pas la responsabilité. 
Qu'en pensez-vous ? 
Nous l'avons fait. 
HARRIS: Si les professionnels de la santé publique, si le Dr Fauci, si les médecins nous disent que nous devrions le prendre, je serai le premier en ligne pour le prendre. 
Et permettez-moi de revenir dire, Bernie, qu'Al Gore et moi considérons la sécurité sociale comme la meilleure chose que le gouvernement ait probablement faite au cours de la seconde moitié -- le siècle dernier. 
Je soutiens la déclaration de droits d'un patient national. 
WELKER: Nous devons passer à autre chose pour avoir le temps de répondre à toutes nos questions ce soir, Monsieur le Président Trump. 
Cela a commencé avec Harry Truman et c'était un effort bipartite dès le début. 
Les réductions d'impôt que le vice-président Bush et moi avons eues il y a trois ans, que ce président a abandonnées, non, ce n'est pas juste. 
L'assurance-maladie -- J'ai voté pour ajouter 26 ans à la vie de l'assurance-maladie. 
Personne n'aurait rêvé que c'était possible. 
Je vous promets que l'économie va s'améliorer. 
Je suis désolé, M. le Président. 
Merci, messieurs. 
Je ne crois pas au gouvernement à la baisse, je ne crois pas en des impôts plus importants et en des dépenses gouvernementales plus importantes. 
Pas beaucoup, cependant. 
Vous savez quoi, Corée du Nord, nous ne sommes pas dans une guerre. 
J'ai un passé de lutte pour la responsabilité fiscale. 
Pour John McCain, il n'y a pas de fin en vue de mettre fin à cette guerre, différence fondamentale. 
Permettez-moi de vous proposer un inventaire : des taux d'intérêt plus bas, un chômage plus faible, une inflation plus faible et un accord de maîtrise des armements avec l'Union soviétique. 
Maintenant, je dois me disputer avec l'église catholique et la liberté religieuse. 
Je voudrais... Colleen O'Connor. 
Il ne suffit pas qu'il dise : « Je soutiens la position du Président, que j'ai voté pour la résolution. » 
J'ai tellement de choses à répondre, je vais choisir quelque chose que tu as dit plus tôt. 
Ou tu travailles encore dessus, et c'est pour ça que tu ne le diras pas aux électeurs ? 
Il y a eu un exemple, par exemple, où quelqu'un a produit des films pornographiques. 
Et je voudrais vous demander tous les deux de me dire quel rôle votre religion a joué dans votre propre opinion personnelle sur l'avortement. 
"Nous l'avons réparé. 
Nos priorités devraient être d'abord de répondre à nos propres besoins militaires, ensuite de répondre aux besoins de nos alliés et de nos amis, et ce n'est qu'à ce moment-là que nous devrions expédier de l'équipement militaire vers des pays étrangers. 
Cela n'a pas fonctionné comme on l'avait promis. 
Je crois que je m'en suis occupé. 
M. le vice-président, vous avez entendu ce qu'il a dit. 
Par exemple, vous n'avez pas déclaré environ douze voyages qui ont été payés par des groupes d'intérêts spéciaux. 
Et j'aimerais que le sénateur Quayle change d'avis sur ce projet de loi particulier et nous donne le genre de loi de réforme de campagne qui, à mon avis, est nécessaire en Amérique. 
Différents présidents l'abordent de différentes manières. 
Président Trump. 
Il a environ quatre fois plus de chances qu'il ne travaille plus dans sa vie que le bébé blanc. 
Je tiens à vous souhaiter la bienvenue au troisième et dernier débat de 2004 entre le président George Bush et le sénateur John Kerry. 
Je ne crois pas au commandement et au contrôle de Washington, D.C. 
Je pense également que nous devrions donner des visas aux gens - les cartes vertes, plutôt, aux personnes qui obtiennent leur diplôme avec les compétences dont nous avons besoin. 
Je pense que cela rend le monde plus sûr et, franchement, cela rend les États-Unis plus sûrs. 
Nous devons investir dans la science et la technologie. 
Qu'est-ce que ça veut dire ? 
Il a dit : "Je ne sais pas. Je ne pense pas vraiment à lui. 
Une maladie beaucoup moins mortelle, d'ailleurs. 
Tu fais ça depuis 30 ans. 
Il est remarquable que lorsque le sénateur Tim Scott a essayé d'adopter un projet de loi de réforme de la police, a réuni un groupe de républicains et démocrates – le sénateur Harris, vous vous êtes levé et êtes sorti de la salle. 
Retourne au travail à 30 000 dollars par mois, représentant un autre pays. 
Vous devez avoir un président en qui vous pouvez avoir confiance. 
Le plus sûr des investissements fédéraux donne 4%. 
C'est que nous continuons à dépenser trop. 
HARRIS: – Ce n'était pas comme s'il n'avait aucune chance. 
Nous allons le faire comme vous le faites. 
La guerre en Syrie s'est maintenant répandue au Liban. 
La Chine a mangé ton déjeuner, Joe. 
Vous devez retourner là où nous étions. 
Garantie ? 
Et il a écrit une autre lettre, et c'était une lettre de démission de l'armée des États-Unis pour l'échec des débarquements en Normandie. 
J'espère qu'ils mettront les troupes sur le terrain pour que nous puissions retirer nos troupes et concentrer nos militaires sur les combats et la victoire de la guerre. 
Il a promis de mettre fin au bien-être tel que nous le connaissons. 
M. Perot, sur cette question que j'ai soulevée au tout début et dont nous avons parlé, c'est-à-dire le leadership, en tant que président des États-Unis, qui concerne -- ma lecture, du moins, mes préoccupations à votre sujet, comme l'ont exprimé les gens dans les sondages et ailleurs, cela va comme cela. 
Je pense que le jugement pourrait être rendu après l'élection, si je réussissais. 
Cela leur donnera une chance de choisir leur propre avenir, et le sénateur Obama et le gouvernement n'en décideront pas pour eux. 
Il éliminera le crédit d'impôt que les gens doivent être en mesure d'envoyer leurs enfants à l'université. 
Nous avons été assez libéraux dans nos conseils aux Italiens sur la façon de voter. 
Je ne suis pas satisfait quand les États-Unis ont eu l'an dernier le taux de croissance économique le plus bas d'une grande société industrialisée dans le monde. 
L'honorable IFILL : Sénateur...La BIDEN : Je serai très bref. 
Barry ? 
Nous ne permettrons pas aux Iraniens d'obtenir une arme nucléaire. 
Et la raison c'est que des bébés de crack naissent, des bébés à l'hôpital 42 jours. 
Et c'est là qu'il y a une différence, parce que le plan économique central du gouverneur Romney exige une réduction d'impôt de 5 billions de dollars -- en plus de l'extension des réductions d'impôt de Bush -- c'est un autre billion de dollars -- et 2 billions de dollars en dépenses militaires supplémentaires que les militaires n'ont pas demandées. 
Je veux que tous les aînés aient des médicaments d'ordonnance à Medicare. 
Nous devons avoir des alliés forts. 
Mondale, qu'est-ce qui cause ça ? 
Si ma fille ou la vôtre regarde quelqu'un comme s'il n'était pas un citoyen, je ne veux pas -- je ne veux pas autonomiser quelqu'un comme ça. 
La première fois - et je n'ai pas critiqué le Président, parce que ces choses peuvent arriver - une fois, et parfois deux fois - la deuxième fois que les casernes au Liban ont été agressées, comme nous nous en souvenons tous. 
À ma connaissance, il n'a jamais suggéré qu'une session du Sénat commence par l'engagement d'allégeance. 
Qu'en est-il des conditions préexistantes? 
Alors ne m'attends pas à utiliser le langage de l'initié de Washington. 
C'était des bons, sénateur Obama. 
Uh - Je suggère également que, en ce qui concerne sa déclaration, je pense qu'il serait inapproprié pour le président des États-Unis de révéler euh - les cas dans lesquels des membres de sa famille officielle avaient fait des recommandations, comme je les ai faites au cours des années à lui, qu'il a accepté ou rejeté. 
L'option publique est une option qui dit que si, en fait, vous n'avez pas les moyens d'être — si vous êtes admissible à Medicaid, et que vous n'avez pas les moyens dans votre État d'obtenir Medicaid, vous êtes automatiquement inscrit, fournissant la concurrence pour les compagnies d'assurance. 
WELKER: Vous avez dit très récemment que vous envisageriez de porter le salaire minimum fédéral à 15 $ l'heure — 
Et donne-nous un plan. 
J'en ai pensé une. 
Nous comprenons tous ce que ce pays est devenu parce que des talents du monde entier veulent venir ici. 
Mais nous sommes nettement mieux lotis qu'il y a quatre ans, comme le sénateur Dole l'a reconnu cette année. 
MCCain: Eh bien, j'étais intéressé par la réaction du sénateur Obama à l'agression russe contre la Géorgie. 
Si nous faisons les bons choix, nous pouvons avoir une prospérité qui dure et enrichit tout notre peuple. 
Celui-ci est pour vous, M. le vice-président. 
Ce n'est pas juste, et ce n'est pas bon pour nos militaires, de les faire tomber essentiellement au milieu d'un débat politique partisan. 
Et merci à l'UNLV de nous avoir accueillis. 
- Non, pas du tout. 
Mais dans cette tolérance aussi, personne ne proposerait jamais, pas dans une administration McCain-Palin, de faire quoi que ce soit pour interdire, par exemple, les visites dans un hôpital ou les contrats qui sont signés, négociés entre les parties. 
Maintenant ils se sont retournés et ils ont acheté 10% de la base de fabrication de ce pays. 
Vous n'avez pas été impressionné par le fait qu'il -- AUDIENCE_QUESTION: Excusez-moi. 
Je suis d'accord avec ça, John. 
Mais Barack Obama m'a indiqué qu'il voulait que je l'aide à gouverner. 
Tout d'abord, il y a deux choses différentes. 
Aujourd'hui - 75 pour cent étaient pour Israël avant. 
Nous voulons être sûrs que c'est juste et équitable. 
Nous travaillons avec les Britanniques, les Allemands et les Français, qui négocient avec les Iraniens. 
Je n'arrive pas à croire que je dis ça de moi-même, mais je suppose que j'ai été n. d tout mon concept était de rendre l'Amérique grande à nouveau. 
Mais la chose la plus importante est que mon plan pour le 21ème siècle est un meilleur plan. 
Ce que j'ai dévalorisé, M. Nixon, c'est la direction du pays, pas le pays. 
Vous avez dit que la Cour suprême d'aujourd'hui est, comme vous l'avez dit, en revenant dans une bonne direction dans des décisions qui ont limité les droits des accusés criminels. 
Et retirez-vous de cette question. 
L'Etat islamique. 
Nous allons passer à autre chose, M. GIBSON : 
Gouverneur ? 
Le Moyen-Orient est très difficile. 
Il y a maintenant d'autres dirigeants de ce type qui se dirigent vers des problèmes, notamment le Président Pinochet du Chili et le Président Marcos des Philippines. 
Dans cette campagne, des choses dures et très amères ont été prononcées de part et d'autre de chaque côté. 
John McCain n'a pas été -- n'a pas été le genre de partisan de traiter -- et permettez-moi de le dire autrement. 
Voilà ce que je crois. 
J'étais là, et j'ai rencontré le peuple. 
Ils doivent nous aider. 
C'est une grande déclaration. 
Qui a été la personne qui a essayé de garder le contrôle des dépenses? 
CLINTON : Je préfère répondre à sa question d'abord et je serai heureux de le faire. 
Je ne pense pas que cette nation soit composée de gens qui ne se soucient que d'eux-mêmes. 
Si je peux utiliser une analogie de l'industrie pétrolière, c'est-à-dire que parfois, comme vous le savez, Dick, mieux que moi, vous devez creuser profondément pour savoir s'il y a du pétrole dans un puits. 
Ils voient des problèmes éthiques dans la Maison Blanche aujourd'hui. 
Je ne pense pas qu'il devrait y avoir nécessairement une politique fédérale dans ce domaine. 
Est-ce parce qu'ils ont des questions sur ses e-mails et la Fondation Clinton ? 
Voici le problème -- que pour environ 20 millions de personnes, vous pourriez ne plus avoir d'assurance-maladie basée sur l'employeur. 
Et puis le président. 
PAGE: Merci – Merci – 
J'ai une super compagnie. 
Et je sais travailler avec eux. 
Permettez-moi de vous donner quelques exemples précis. 
(Applaudissements) Bon. 
Quelle est la différence ? 
Mais laissez-moi vous dire quelque chose, ce que nous avons fait pour les pauvres. 
Il y aura des gens avec de l'expérience et des gens qui comprendront l'Amérique et des gens qui l'ont fait et qui connaissent les coups difficiles dans la vie. 
Avez-vous utilisé cette perte de 916 millions de dollars pour éviter de payer l'impôt fédéral sur le revenu des particuliers pendant des années? 
Nous sommes passés du premier au douzième dans le monde en salaires. 
Je comprends. 
Tout -- tout -- tout... RYAN: Il a une restriction... (CROSSTALK) BIDEN: Les aînés ne sont pas niés. 
J'ai eu le privilège de travailler avec eux pendant les quatre années où j'ai été secrétaire de la Défense. 
Elle est ainsi accordée. 
Aucune nation n'aura jamais de veto sur nous. 
TRUMP: Comme je l'ai fait avec la réforme de la justice pénale. 
Ma réponse est non, je n'appuierais pas la législation qui est présentée au Congrès pour annuler la décision de la Food and Drug Administration sur RU-486. 
On peut le faire. 
C'est ridicule et ça devrait être changé. 
Peut-on parler d'Afghanistan aussi très rapidement ? 
CLINTON : Une famille comprend au moins un parent, qu'il s'agisse d'un parent naturel ou adoptif ou d'une famille d'accueil, et des enfants. 
Savez-vous ce qu'il nous a présenté ? Un don de 25 milliards de dollars aux plus grandes sociétés d'Amérique, y compris un chèque de remboursement de 254 millions de dollars à Enron. 
Il le faut. 
Mais réalisez-vous qu'au cours des dix dernières années, c'est un chiffre plus élevé que la croissance moyenne au cours de cette période de dix ans? 
Le traité SALT II est le résultat des négociations que l'équipe de M. Carter a engagées après avoir demandé à l'Union soviétique de discuter de la réduction effective des armes nucléaires stratégiques. 
Ces 209 Américains jeudi soir à Richmond nous ont dit qu'ils voulaient que nous arrêtions de parler les uns des autres et que nous commencions à parler des Américains, de leurs problèmes et de leur promesse, et je pense que nous devrions y revenir. 
Sous votre direction, dans une large mesure. 
Mais nous pouvons réduire le déficit en deux. 
Ils se sont fait prendre les mains dans le pot à biscuits, transformant Medicare en une tirelire pour Obamacare. 
Ce n'est pas le genre de coalition que nous avons décrite quand nous parlions de voter pour cela. 
Maintenant, permettez-moi de dire ceci, c'est absolument le cas... TRUMP: Il n'y a rien de fou à ne pas laisser nos entreprises ramener leur argent dans leur pays. 
Les Américains ont envie de parler franchement et veulent juste savoir, hey, si vous avez voté pour elle, nous dire pourquoi vous avez voté pour elle et c'était une guerre n. d vous avez soutenu les stratégies militaires de John McCain assez catégoriquement jusqu'à cette course et vous avez opposé très catégoriquement la stratégie militaire de Barack Obama, y compris couper le financement pour les troupes qui tentent tout au long du primaire. 
Je crois que Petraeus et ce dirigeant d'Al-A. n armé, armé nucléaire en particulier, l'Iran est extrêmement dangereux à considérer. 
Ce n'est pas si on est mieux, c'est s'ils sont mieux. 
Mais laissez-la au moins se concentrer... TRUMP: Voyons ce qui se passe... COOPER: Laissez-la répondre. 
Les conditions préexistantes resteront toujours. 
Si la Cour suprême renverse cette loi, ces 20 millions d'Américains pourraient perdre leur assurance maladie presque du jour au lendemain. 
Et quand on a demandé au secrétaire Kerry, pourquoi n'as-tu pas fait ça ? 
Nous voulons leur donner l'occasion de faire ce genre de choix pour eux-mêmes et nous pensons qu'il s'agit d'une approche tout à fait raisonnable. 
De nouvelles sanctions ? 
Ce sont des questions que le peuple américain a. 
J'ai dit que j'ai servi ce pays pendant quatorze ans. 
Maintenant, si vous êtes un homme d'affaires, et vous pouvez localiser n'importe quel endroit dans le monde, alors, évidemment, si vous allez dans le pays où il est 11 pour cent d'impôt contre 35 pour cent, vous allez être en mesure de créer des emplois, d'augmenter votre entreprise, faire plus d'investissements, et cetera. 
Il n'y a aucun doute maintenant que la Russie a utilisé des cyberattaques contre toutes sortes d'organisations dans notre pays, et je suis profondément préoccupé par cela. 
Mais il y a beaucoup de parents qui se sentent comme si tout allait bien dans l'école de leur enfant, et tout d'un coup ils se réveillent et se rendent compte que attendre une minute, les normes ne sont pas respectées. 
Je concéderai que, dans tous les domaines que j'ai mentionnés, le sénateur Kennedy aurait le gouvernement fédéral à dépenser plus que ce que j'aurais à dépenser. 
Et l'intérêt sur cette dette l'année prochaine, sur cette dette de Reagan-Bush de notre nation, sera de 640 $ pour chaque homme, femme et enfant en Amérique à cause de ce genre de mentalité de carte de crédit. 
L'amiral Stockdale, votre déclaration d'ouverture, s'il vous plaît ? 
Je ne vais pas augmenter les impôts. 
Un pour cent de l'Amérique a obtenu plus que les 80 pour cent de l'Amérique qui ont gagné de 100 000 $ en baisse. 
J'aime les voitures américaines. 
Mondale a parlé de l'éducation et des étudiants et de l'aide de ce genre. 
KAINE: Jusqu'à ce qu'il...[crosstalk] PENCE: ... a bien fait dans un groupe de discussion. 
Nouvelle question principale. 
Il ne le répare pas depuis dix ans. 
Si ce n'est pas une idée libérale, je n'en ai jamais entendu. 
Votre programme est de rationner les soins de santé. 
Ça va probablement prendre beaucoup, beaucoup plus haut. 
Si vous êtes élu président des États-Unis, que pourriez-vous faire pour rendre cette nation à ces principes de base? 
BENTSEN: Eh bien, je pense que ce que vous devez regarder, c'est le dossier d'un homme qui a servi son pays - (Shouts, rire) - a servi son pays en guerre, dirigé un escadron de combat, un homme qui a construit une entreprise, savait ce que c'était pour répondre à une paie et créer des emplois, puis servir au Sénat des États-Unis; et un qui a été en mesure d'apporter certains des types de lois que j'ai pu apporter dans mon service là-bas. 
Payer ou jouer, c'est une taxe salariale de 7 à 9 % sur chaque travailleur en Amérique qui participe à ce programme. 
Il me semble, par exemple, que les tests seraient très difficiles à vérifier parce que les Soviétiques codent leur télémétrie. 
Maintenant, l'ordre de réponse a été déterminé par un dessin et nous allons tourner avec chaque sujet. 
Troisièmement, que nous soyons prêts ou non à gagner. 
Ils ne l'ont pas fait. 
Merci, M. Trump. 
Quelqu'un qui peut analyser les profondeurs du sentiment dans notre pays pour fixer une norme pour notre peuple à suivre, pour inspirer notre peuple à atteindre la grandeur, pour corriger nos défauts, pour répondre à des questions difficiles, pour nous lier ensemble dans un esprit d'unité. 
Ecoute, c'est comme ça. 
C'est bien. 
J'espère qu'un jour cela s'élèvera; mais je ne pense pas qu'il s'élèvera si nous poursuivons les mêmes politiques à l'égard de Cuba que nous l'avons fait ces dernières années, et en fait à l'égard de toute l'Amérique latine - quand nous avons presque ignoré les besoins de l'Amérique latine; nous n'avons pas téléporté un seul programme de la Voix de l'Amérique en espagnol à toute l'Amérique latine au cours des huit dernières années, à l'exception des trois mois de la révolution hongroise. 
Je suis impatient d'avoir cette course. 
Nous allons les classer. 
Je crois qu'il est de ma responsabilité en tant que chef du parti démocratique en 1960 d'essayer d'avertir le peuple américain qu'en ce moment crucial, nous ne pouvons plus nous permettre de rester immobiles. 
Et nous avons appris de cela. 
Nous devons réduire le taux d'imposition des entreprises en Amérique. 
Nous devons encore couvrir environ 20 millions de personnes et beaucoup d'enfants. 
Et la raison pour laquelle je m'inquiète c'est parce qu'il y a un ennemi vicieux qui a une idéologie de haine. 
Attendez, monsieur. 
C'est un problème plus dur. 
Ce dont nous avons besoin, c'est d'essayer de rechercher des relations bilatérales individualisées avec les pays, quelle que soit leur taille, et d'établir une politique d'ordre mondial, ce qui signifie que nous voulons préserver la paix par la force. 
Mais Jesse Jackson est une personne indépendante. 
Est-ce que vous supportez une période d'attente de 24 heures? 
En Irak, nous aurons des élections libres, et une société libre rendra ce monde plus pacifique. 
Donc j'ai une profonde dévotion, d'utiliser votre mot absolument correct, de s'assurer que chaque Américain se sente comme il ou elle a une place dans notre y. d Je pense que quand vous regardez les lettres que j'obtiens, beaucoup de gens sont inquiets que peut-être ils n'auraient pas une place dans Donald Trumps America. 
Cela doit être notre plus grande priorité en matière de sécurité nationale. 
Et juste cette année, M. Bush a mis son veto à une augmentation d'impôt sur les riches qui ont accordé des allégements fiscaux à la classe moyenne. 
Et si nous devons être durs avec l'Iran, croyez-moi, nous serons durs. 
PENCE : Moins de 10 cents sur le dollar de la Fondation Clinton sont allés à des causes charitables. 
Les combats ont cessé en Bosnie. 
Vous avez besoin de petites écoles, pas de grandes écoles. 
Et toute recherche ou développement le long des systèmes Star Wars impliquerait inévitablement nos ordinateurs les plus avancés, notre ingénierie les plus avancées. 
Programmes de protection sociale WIEGHART: Monsieur le Président, la reprise économique est réelle, mais inégale. 
S'il ou des représentants de l'administration sont avec ou impliquant des gens comme Noriega dans notre politique étrangère, ou ne poursuivent pas ce lien d'une manière qui nous permet de le couper et d'être un exemple pour nos enfants dans tout le pays. 
Il y a une mesure spécifique sur le scrutin en Californie. 
Je l'ai fait pour les raisons que vous dites. 
Désolé de vous couper court, mais le président Bush, la réforme des soins de santé. 
Quelle était la question ? 
Qui va-t-il écouter ? Nous ou les gens qui couraient dans les allées avec de l'argent, les lobbyistes, l'argent du PAC ? 
Cet homme s'en soucie ? 
Sauf pour l'instant. 
Les extrêmes font du mal à la cause du sida. 
Et ce président a fait demi-tour et j'ai été avec lui à chaque pas. 
Et c'est ce que John McCain t. w, ce que j'ai fait en tant que gouverneur et en tant que maire est (inaudible) que j'ai eu ce bilan de réforme. 
Vous voyez, j'ai compris le... RADDATZ : Avez-vous les détails ? 
Je pense que vous devez aider les médecins à arrêter de pratiquer la médecine défensive. 
Et vous avez de l'expérience. 
Je n'ai pas le temps en 30 secondes de répondre pour réparer tout ça. 
Vous n'avez pas tous les deux raison. 
Tout comme j'ai combattu pour notre pays en tant que jeune homme, avec la même passion, je me battrai pour défendre cette nation que j'aime. 
Au fait, lorsque je suis président du sous-comité, nous abordons les questions relevant de mon sous-comité. 
Comment décririez-vous notre relation fondamentale avec la Chine ? 
La famille Strunk à Allentown, en Pennsylvanie, j'ai fait campagne avec eux l'autre jour. 
PENCE: – Combattre pour le choix de l'école, pour – 
Le taux d'imposition du capital en Amérique est beaucoup trop élevé. 
Comme vous l'entendez des sources du renseignement même aujourd'hui, les -- les insurgés sont très disparates. 
CHENEY: Je dis spécifiquement que je ne crois pas qu'il ait les qualités dont nous avons besoin en tant que commandant en chef parce que je ne pense pas, d'après son dossier, qu'il poursuivrait le genre de politiques agressives qui doivent être poursuivies si nous voulons vaincre ces terroristes. 
Il est donc important de comprendre que -- je pense que le peuple américain a faim du genre de leadership qui va s'attaquer à ces problèmes non seulement au sein du gouvernement, mais en dehors du gouvernement. 
J'ai recommandé au Congrès d'augmenter la production dans ce pays de six cents millions de tonnes par an à douze - un milliard de deux cents millions de tonnes d'ici 1985. 
L ' une des raisons en est que nous l ' avons presque fait, et l ' orateur - un homme très capable et décent, je pourrais ajouter - mais il a tordu les bras de certains des auteurs de cette mesure législative et les a fait modifier leur vote. 
En revanche, dans l'ensemble de la nation, au cours des 4 dernières années, c'est la première fois depuis la présidence d'Herbert Hoover que nous sommes partis pour une période de 4 ans avec moins d'emplois à la fin de cette période de 4 ans que nous l'avions au début. 
J'ai signé le projet de loi sur la sécurité intérieure pour mieux harmoniser nos biens et nos ressources. 
Vous pourriez améliorer le niveau de vie de votre peuple. 
Ce que j'essaie d'obtenir, c'est ça. 
Il s'agit d'obtenir des emplois pour le peuple américain. 
Il était juge à la Cour suprême des États-Unis. 
Soyez le juge. 
Et je pense que c'est un n. e. e.ve important qui doit rester indépendant de l'énergie. 
Notre pays a été très actif avec des conversations régulières avec les dirigeants de ce pays. 
Vous avez parlé de vos belles lettres avec lui, vous avez vanté le fait qu'il n'y a pas eu une guerre ou un test de missile à longue portée, et pourtant la Corée du Nord a récemment déployé son plus grand missile balistique intercontinental et continue de développer son arsenal nucléaire. 
Et j'ai beaucoup de respect et d'admiration pour sa femme. 
Chaque fois que nous faisons quelque chose qui ne va pas, nous pouvons exprimer nos regrets. 
M. le vice-président, vous avez 90 secondes pour répondre. 
Ils veulent revenir à leur vie. 
Comment dire que vous allez pouvoir faire ces choses et équilibrer le budget ? 
Vous avez deux minutes pour répondre. 
Excusez-moi. 
Un commentaire, M. le vice-président ? 
Et soudain, tu es un grand champion du charbon. 
Est-ce qu'on est mieux quand on charge nos enfants avec cette dette fantastique ? 
Je n'ai que du respect pour les Britanniques, Tony Blair, et pour ce qu'ils ont été prêts à faire. 
. pour l'usage de cocaïne. 
Gwen, le chiffre de 90 % est tout simplement faux. 
C'est trop cher. 
Mais c'est incroyable, ça fait une grande différence. 
Des suprémacistes blancs et des milices blanches. 
Bien sûr, nous devons faire certaines choses de façon tactique, dont certaines sont correctes pour le sénateur Obama. 
Je ne peux pas laisser l'homme continuer avec des maths flous. 
C'est la question... TRUMP : Merci. 
Nous avons terminé ce segment. 
Comme je le vois, le monde se rapproche beaucoup plus. 
- Monsieur le gouverneur, si vous voulez... 
Et comme le pourcentage de la population augmente à l'échelle nationale, d'une manière ou d'une autre l'allégation que nous ne nous soucions pas et que nous allons donner de l'argent pour cet intérêt ou cet intérêt et non pour les enfants dans l'État du Texas est totalement absurde. 
Et je veux m'assurer qu'ils soient armés et qu'ils aient les armes nécessaires pour se défendre, mais aussi pour enlever -- pour enlever Assad. 
Il était très clair que ce n'était pas une démonstration. 
Bush : Nous ne pensons pas qu'il faille utiliser la force. 
J'ai constaté que, dans ce monde, il est important d'établir de bonnes relations personnelles avec les gens afin que lorsque vous avez des désaccords, vous puissiez être en désaccord d'une manière efficace. 
Maintenant, ce qui s'est passé ces dernières années, et franchement je ne vais pas vous laisser poser sur moi l'intrusion de la politique d'État dans la religion ou la religion dans la politique par mes commentaires sur la politique du président, parce qu'elle a commencé en 1980 quand cette administration était en cours de candidature et que le révérend Jerry Falwell est devenu très, très impliqué dans la campagne. 
Notre pays a réduit de moitié les dépenses sociales. 
Et ils nous fournissent de l'énergie et ils nous fournissent de l'innovation et ils créent des entreprises comme Intel et Google. 
TRUMP: ... un miracle pour ramener la fabrication. 
BUSH: Un champ brun est un site industriel abandonné qui n'est qu'inactif dans certains de nos centres urbains. 
Mais je dois juste... faire vite. 
Et je le fais, tant pour les sociétés que pour les particuliers. 
Je suis cardiologue de Fallbrook, en Californie. 
Qui a été là et il a fait face à des défis et il sait ce qu'est le mal et il sait ce qu'il faut pour surmonter les défis ici avec nos militaires. 
Les principes de Lincoln et l'optimisme et l'esprit infatigables que cette nation attend de son commandant en chef et du prochain président des États-Unis, Bob Dole. 
Il y a eu d'énormes erreurs dans la guerre. 
J'aimerais que tout le monde en finisse, qu'on s'en débarrasse. 
L'un d'eux est dans les dépenses de la défense, parce que j'ai pris des entrepreneurs de la défense. 
Et si on se met juste la tête dans le sable et qu'on prétend que ce n'est pas réel, on ne se fait pas une faveur. 
Je dois vous dire que je ferais quelque chose de différent. 
Et il est particulièrement terrible d'emmener de petits enfants pauvres et d'attendre la première année et de les emmener à travers la ville à Mars, où les enfants connaissent leurs chiffres, connaissent leurs lettres, ont eu tous les avantages. 
Les contrats doivent être plus petits, les agences doivent être - doivent recruter et travailler dur pour trouver des gens pour soumissionner sur les contrats de l'État. 
Il s'est battu sur le champ de bataille. 
C'est ça. 
Jason, j'apprécie beaucoup d'être moi-même un ancien militaire. 
J'ai noté, Bernie, comme Joe, que je suis heureux de voir ce qui s'est passé en Yougoslavie aujourd'hui. 
Ça n'est pas arrivé. 
À un moment donné, et la plupart du temps à la Chambre des représentants, vous aviez un poste pro-vie. 
Regardez autour du monde à d'autres endroits où ils n'ont pas prêté attention à la nécessité de promouvoir l'harmonie entre les différents groupes ethniques, raciaux et religieux et les groupes culturels. 
Maintenant, cela fait partie du plan qu'il soutient. 
Je ne sais pas si c'était censé être un compliment, mais c'est un grand — je suis très fier de mes enfants. 
Maintenant, si le sénateur, dans sa réponse à cette question, dit : « Je vais maintenant m'en aller, ou me rétracter; je pense que j'ai eu tort en I 955; je pense que j'avais tort en 1959; et je pense que j'ai eu tort dans notre débat télévisé de dire que nous devrions tracer une ligne en laissant Quemoy et Matsu - tracer une ligne en fait abandonnant ces îles aux communistes; » alors ce sera tout de suite hors de la campagne parce qu'il n'y aura pas de problème entre nous. 
M. WALTERS : Monsieur le Président. 
Sénateur Obama, si vous voulez nous donner votre liste de priorités, il y a de vraies questions sur la question de savoir si tout peut être fait immédiatement. 
Je crois que c'est la deuxième fois que le général Brown fait une déclaration pour laquelle il a dû s'excuser. 
Ils sont dans des installations si propres... 
Ces sandinistes sont entrés et ont trahi la confiance de la révolution; ils ont dit qu'il s'agissait de démocratie, et ils n'ont rien fait d'autre que de consolider leur domination marxiste sur ce pays. 
Nous ne savons pas ce que le monde va nous jeter sur la route. 
Je les connais bien. 
C'est un tel honneur pour e.d. J'apprécie, moi aussi, le sénateur Biden, d'avoir à vous rencontrer, enfin, et d'avoir à débattre avec vous. 
Selon mon plan, ce sera -- sa solvabilité sera prolongée jusqu'à l'âge de 100 ans. 
Nous avons la technologie pour le faire et nous devrions le faire. 
Comment ça t'attrape pour augmenter le logement ? 
Les avions étaient dans les airs et nos négociateurs parlaient avec le dictateur là-bas. 
Il a proposé qu'aucun enfant ne soit laissé derrière. 
Il n'y a pas de problème plus important. 
Et je pense que ça a été un avantage. 
(Rires) BRUNO: D'accord, je ne pointe aucun doigt. 
Je peux vous le dire. 
Donc je dis que c'est très simple. 
BUSH : Je suppose qu'elle appuyait la décision sur McDonnell Douglas, je suppose qu'elle m'appuyait sur la décision de vendre ces avions. 
M. Nixon sort du parti républicain. 
Je ne sais pas ce que ce serait, mais si on peut en trouver un, je pense que le monde sera meilleur. 
PENCE : Eh bien, tout d'abord, merci, Elaine, et merci à — merci à l'Université Norwood pour leur merveilleuse hospitalité et à la Commission des débats présidentiels. 
Et tout le monde dit qu'ils prennent leurs responsabilités. 
Nous sommes ceux qui sommes allés à la table dans INF. 
Et je pense que si vous regardez la situation telle qu'elle existe ici aux États-Unis par rapport à n'importe quel autre pays dans le monde, il me semble assez évident que si nous respectons les droits des chasseurs et des sportifs, nous avons besoin de mesures de sécurité de bon sens pour endiguer ce flot d'armes qui entrent dans de mauvaises mains. 
Mais je me réserve le droit, en tant que président des États-Unis, de rencontrer n'importe qui à un moment et à un lieu de mon choix si je pense que cela va garder l'Amérique en sécurité. 
Tout ça est bon. 
Je pense que cela montre la différence entre les deux parties. 
C'est pourquoi j'ai dit que de nouveaux emplois avec des revenus croissants, des investissements, pas des réductions d'impôt supplémentaires qui ajouteraient 5 billions de dollars à la dette. 
Je ne suis pas satisfait quand l'Union soviétique est deux fois plus de scientifiques et d'ingénieurs que nous. 
Est-ce que je pense que j'ai une certaine responsabilité pour le fait que trop de nos enfants ne comprennent toujours pas que les drogues sont mauvaises, les drogues peuvent vous tuer. 
Et permettez-moi de vous féliciter de vous intéresser à la vie publique. 
C'est pourquoi le sénateur Hagel, républicain, dit, vous savez : au-delà de la pitoyable, au-delà de l'embarras, dans la zone dangereuse. 
Reconnaître que nous avons une armée volontaire. 
Nikki, c'est une question qui a été soulevée par beaucoup de gens à travers le pays. 
Mon plan en cinq points le fait. 
Ça rend la vie beaucoup plus facile. 
Et c'est-à-dire, je veux donner un soulagement aux familles de la classe moyenne et aux gens qui s'efforcent d'entrer dans la classe moyenne. 
Nous avons 40 milliards de dollars pour les Bermudes. 
Vous n'avez pas débloqué une seule année d'isolement dans votre déclaration de revenus. 
Je ne pense pas qu'on devrait dépenser de l'argent pour les écoles privées. 
Oui, monsieur. 
Numéro trois, nous devons nous assurer qu'aucun de cet argent n'est destiné à gâcher des comptes bancaires du PDG ou à promouvoir des parachutes dorés. 
J'ai beaucoup d'expérience en ne prenant pas 10 ans pour résoudre un problème de 10 minutes. 
Frank Singiser a la première question pour le vice-président Nixon. 
Monsieur le Président, je vous pose une question. 
Mais qu'est-ce que... 
Comment pouvez-vous convaincre le public américain que le monde serait plus sûr sous Carter-Mondale ? 
FORD: Comme nous l'avons vu ce soir, la politique étrangère et la politique de défense sont des questions difficiles et complexes. 
Il y a beaucoup de points que je veux faire ce soir, mais le plus important, c'est qu'il y a 20 ans, je suis devenu l'homme le plus chanceux sur Terre parce que Michelle Obama a accepté de m'épouser. 
Et elle a enflammé notre parti et les gens de toute l'Amérique qui n'ont jamais été impliqués dans le processus politique. 
Nous en avons fait beaucoup plus, et j'espère que nous aurons l'occasion d'en parler. 
J'espère donc que nous pourrons commencer à déplacer ces ressources. 
Vous avez à plusieurs reprises... 
Vous venez d'entendre le gouverneur Romney dire qu'il n'a pas d'idées différentes. 
Et tout ce discours sur le cronyisme. 
Je veux que les gens d'Amérique latine, d'Afrique et d'Asie commencent à regarder vers l'Amérique; à voir comment nous faisons les choses; à me demander ce que fait le résident des États-Unis; et à ne pas regarder Khrouchtchev, ni regarder les communistes chinois. 
Nous pouvons convertir le maïs en éthanol, et j'appuierais pour cela très fort. 
La Chine peut être notre partenaire, mais -- mais cela ne veut pas dire qu'ils peuvent simplement nous rouler partout et voler nos emplois sur une base injuste. 
Ils veulent réduire l'impôt sur les gains en capital, mais seulement pour les propriétaires. 
Nous voulions avoir le droit à l'autodétermination en Afrique australe. 
M. le Président, je reviens tout de suite. 
Et tu peux aller acheter ta propre assurance. 
Mondale a affirmé qu'il n'était pas d'accord en privé avec la décision de Jimmy Carter d'imposer l'embargo sur les céréales. 
Et nous allons être financièrement responsables. 
Et c'est pourquoi il est essentiel que nous ne partions pas. 
Donc plus de dettes et moins d'emplois. 
Nous devons donc réunir les communautés pour commencer à travailler sur cette question en tant qu'objectif mutuel. 
J'ai commencé à faire campagne il y a vingt-deux mois. 
Mais je suis totalement opposé à la discrimination. 
Libéral, conservateur, vous mettez l'étiquette que vous voulez dessus. 
Il a eu, il a eu l'étoile de bronze. 
TRUMP: La secrétaire a dit très fort à propos de travailler avec — nous travaillons avec eux depuis de nombreuses années, et nous avons le plus grand désordre que personne n'ait jamais vu. 
S'il vous plaît_20 secondes. 
C'est remarquable. 
Je n'étais pas là quand ce marché boursier m'a lâché les mains et m'a dit que c'était la fin du monde comme l'étaient certains dirigeants politiques, parce que ce n'est pas la fin du monde. 
J'ai recommandé au Congrès que nous développions l'usine d'enrichissement de l'uranium à Portsmouth, Ohio, qui est une installation publique - le gouvernement américain et ont indiqué que le programme privé qui suivrait en Alabama est celui qui pourrait ou non être construit. 
En vertu de la loi de ce pays depuis 200 ans, aucun État n'est tenu de reconnaître le mariage d'un autre État. 
C'est pourquoi je pense que le Sénat avait raison, y compris une majorité des démocrates, une majorité des républicains, lorsqu'ils ont rejeté la position du sénateur Kennedy en 1955. 
Nos politiques énergétiques sont une catastrophe. 
Il doit des excuses au président, il doit des excuses à notre pays, et il doit assumer la responsabilité de ses actes et de ses paroles. 
Je n'ai pas d'affaires là-bas. 
Si Roe v Wade est renversé, que voudriez-vous faire à Indiana ? 
C'est des maths qui ne s'additionnent pas. 
En outre, je leur ai facturé 25 % pour de l'acier sous-évalué, parce qu'ils tuaient notre industrie sidérurgique. 
Et il va y avoir un sommet arabe, des pays voisins. 
Ecoute, c'est un plan -- au fait, ce numéro de 6 400 $, c'était trompeur alors, c'est totalement inexact maintenant. 
C'est Manpower Services. 
Si je suis intéressé à comprendre ma politique étrangère, je m'associe à mon second, Joe Biden, ou à Dick Lugar, le membre républicain du Comité sénatorial des relations extérieures, ou au général Jim Jones, l'ancien commandant suprême allié de l'OTAN. 
Donc nous ne pouvons pas simplement creuser notre chemin pour sortir du problème. 
Nous avons mené une guerre chimique contre nos enfants dans les rues de ce pays toute la journée, et nous n'avons pas la volonté de l'éteindre. 
Ils ont essayé d'avoir un plan national de soins de santé. 
La réalité est que le Dr Fauci a dit tout ce qu'il a dit au Président du Bureau ovale, le Président a dit au peuple américain. 
Je dirais tout d'abord que, dans le cas de l'administration Carter, les sacrifices seraient beaucoup moins importants. 
Le sénateur Obama refuse de reconnaître que nous gagnons en Irak. 
Il a été déterminé par le jeu d'une pièce de monnaie que le gouverneur Carter prendrait la première question, et il va maintenant d'abord avec ses remarques finales. 
Imaginez qu'on s'en soit sortis à ce moment-là. 
Les Russes ont beaucoup d'influence dans cette partie du monde. 
BIDEN : Laissez-moi -- vous ne passez pas par l'ONU. Nous sommes en train de le faire maintenant -- et cela fait des mois -- pour nous assurer que l'aide, l'aide humanitaire, ainsi que d'autres aides et l'entraînement parviennent aux forces que nous croyons, les Turcs croient, les Jordaniens, les Saoudiens croient être les forces libres en Syrie. 
Messieurs, vous n'avez peut-être pas remarqué, mais nous avons des lumières par ici. 
Et je suis déçu que le secrétaire Paulson et d'autres n'aient pas fait de cela leur priorité. 
Le Président répond que cela ne s'est pas produit ou, s'il l'a fait, qu'il a été résolu plus tard dans une commission. 
Ils sont historiques, forts et durables. 
L'honorable PALIN : Oui, la sénatrice McCain appuie ce point de vue. 
C'est le grand problème. 
Ça s'appelle l'enfoiré de mission. 
Et si vous vous souvenez il y a quatre ans, nous n'avions pas seulement augmenté le chômage, mais beaucoup de cynisme croissant. 
Quatre-vingt-dix pour cent des victimes sont américaines. 
TRUMP: Nous avons parlé aux scientifiques qui sont en charge... 
Pouvez-vous nous dire dans quelles circonstances une administration Reagan réélue envisagerait l'emploi de la force en Amérique centrale ou dans les Caraïbes? 
Nous n'avons pas eu beaucoup de chance d'en parler au cours du dernier débat. 
L'OBAMA : Je pense que c'est un bon exemple. 
Nous devons créer les produits du futur. 
Je pense qu'il faut respecter la vie pour le faire de manière éthique. 
Donc, lorsque vous baissez ces taux, ces petites entreprises sont en mesure de garder plus d'argent et d'embaucher plus de personnes. 
Je finirais par -- je veux dire, c'est la dernière question et je la caractériserais mal pour essayer de vous rendre heureux. 
Nous sommes un bol de poisson rouge avant le monde. 
Je tiens à dire avec l'humilité nécessaire pour répondre à cette déclaration que je pense que ce que j'apporterais au bureau de la vice-présidence est une expérience à vieâ € TM l'expérience. 
C'était une façon de dépenser des choses qui n'avaient rien à voir avec COVID, comme pour votre question, mais c'était vraiment un gros sauvetage pour les villes et les États démocrates mal gérés. 
Je veux dire quelque chose, Jim. 
Bon nombre des pays ci-dessous qui disaient, eh bien, que c'est le problème des États-Unis -- si vous obteniez la baisse de la demande, alors nous n'aurions pas le problème -- travaillent en collaboration avec la DEA et l'armée. 
Plus précisément, comment votre administration ferait-elle pour ramener les gens au travail et combien de temps cela va-t-il prendre? 
Dix-sept millions d'Américains, qui vivent plus de soixante-cinq sur un contrôle moyen de la sécurité sociale d'environ soixante-dix-huit dollars par mois, ne sont pas en mesure de se maintenir individuellement, mais ils peuvent se maintenir par le système de sécurité sociale. 
Et j'ai soutenu ceux et je sais comment réparer cette économie, et éliminer notre dépendance à l'égard du pétrole étranger, et arrêter d'envoyer 700 milliards de dollars par an à l'étranger. 
Quand allez-vous commencer à vous inquiéter pour notre peuple ici aux États-Unis d'Amérique et faire bouger notre pays ? 
Non seulement cela, nous allons réduire les coûts en regroupant les coûts catastrophiques, donc nous allons réduire les primes. 
C'est une grande partie de votre augmentation de 17 pour cent des primes d'assurance-maladie. 
Et le moyen de les vaincre à long terme, en passant, c'est de répandre la liberté. 
Je ne pense pas qu'il s'agisse d'un exemple de "parler doucement". 
Pour chaque sujet, les candidats auront une minute et 15 secondes pour répondre. 
Je pense que là où il y a des différences entre Joe et moi-même sur le plan des antécédents et de l'expérience, j'ai manifestement passé beaucoup de temps à diriger de grandes organisations tant dans le secteur privé que dans le secteur gouvernemental. 
Est-ce qu'il a tort à ce sujet ? 
Ça vient d'Alden (ph) à Hewitt, Texas. 
Voyons ça de cette façon. 
Compte tenu des très importants déficits budgétaires que vous avez accumulés et qui sont encore en perspective, comment peut-on promettre de nouvelles réductions d'impôts et atteindre votre objectif d'équilibre budgétaire? 
L'honorable BROKAW : Sénateur McCain, merci beaucoup. 
J'ai peur de trop engager nos militaires dans le monde entier. 
Permettez-moi de vous donner un exemple. 
Plus précisément, l'économie a été longuement évoquée l'autre soir dans le débat présidentiel. 
Le président fait confiance au gouvernement. 
Est-ce que je récupère mon temps de retour ? 
Lui et moi avions des disputes sur la guerre. 
Nous savons qu'il est toujours à Bagdad aujourd'hui. 
Et ce projet de loi particulier permet aux patients de choisir un médecin, leur propre médecin s'ils le souhaitent. 
Je viens de recevoir un rapport de la Force aérienne qui indique que le coût du cycle de vie de 30 ans de ce système sera de 100 milliards de dollars. 
L'honorable LEHRER : Sénateur Dole, le président a dit dans sa déclaration d'ouverture que nous sommes mieux que nous ne l'étions il y a quatre ans. 
Elle a fait de l'histoire en protestant contre la ségrégation à l'école. 
Le Président Bill Clinton a fait preuve d'un courage, d'une vision, d'une sagesse et d'un leadership considérables en faisant en sorte que notre pays prenne l'initiative de rallier nos alliés, de réunir les factions belligérantes à Dayton, dans l'Ohio, et de conclure un accord de paix qui a mis fin à la guerre en Bosnie. 
Le secrétaire Clinton s'est aussi battu. 
Et ils veulent empiler la Cour suprême avec des juges qui enlèveront le droit à la vie privée. 
Mais quand ces énormes déficits sont entrés en vigueur en 1981, ce qu'on appelle les taux d'intérêt réels -- l'écart entre l'inflation et le coût d'un prêt que vous avez doublé -- et c'est toujours le cas aujourd'hui. 
L'Oklahoma ? 
Mais, en ce qui concerne notre politique étrangère, vous semblez vouloir importer les politiques étrangères des années 1980, tout comme les politiques sociales des années 1950 et les politiques économiques des années 1920. 
Encore une fois, si je monte là-haut, si vous m'envoyez, nous allons avoir quelques discussions franches à ce sujet. 
Comment ça marche ? 
Personne n'a fait plus pour la communauté noire que Donald Trump. 
Donnez ou prenez un - quelques milliards de dollars, donnez ou prenez un seul système d'armes, nos dirigeants politiques, et je pense que vous aussi, messieurs, semblez vous fixer à peu près sur la même stratégie dans le monde à peu près le même coût budgétaire du Pentagone. 
Ça détruirait notre pays. 
Numéro deux, nous allons augmenter notre commerce. 
Ma question est, votre parti a-t-il des projets futurs pour réduire l'impôt sur les gains en capital, en particulier pour les Américains retraités? 
Mais j'aimerais passer à un autre endroit. 
Je parle toujours. 
J'ai vu les valeurs familiales de toutes ces personnes en Amérique qui se tuent en travaillant plus dur pour moins dans un pays qui a eu les pires années économiques en 50 ans et le premier déclin de la production industrielle jamais. 
Elle a dit... 
Une des personnes qui est ici avec moi aujourd'hui a rencontré une femme à l'aéroport disant que son fils, Jess a pu être présent à la naissance de son enfant à cause de la loi sur le congé familial. 
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles c'est dans notre intérêt. 
Nous avons été découragés trop longtemps. 
J'aimerais savoir ce que ça veut dire. 
Parce que la liberté a pris place dans cette partie du monde, mais il reste beaucoup de travail à faire, cependant. 
C'est moralement et socialement inacceptable dans une économie moderne. 
C'est ce dont Washington a besoin. 
Mondale, une autre façon de s'attaquer au déficit est de réduire encore les dépenses. 
Ils ont tous deux dit qu'ils étaient des vétérans du Vietnam qui m'appuyaient parce que j'avais un programme économique pour les remettre au travail. 
Donc, passer du pétrole au charbon, mettre l'accent sur la recherche et le développement sur l'utilisation du charbon et aussi sur l'énergie solaire, des mesures de conservation strictes, ne pas donner à chaque fois que les groupes d'intérêt spéciaux uh - mettre la pression sur le président comme uh cette administration a fait, et utiliser l'énergie atomique seulement en dernier recours avec les précautions de sécurité les plus strictes possibles. 
Gardez à l'esprit que notre stratégie n'allait pas seulement après Ben Laden. 
Nous l'avons vu embarrasser les femmes à la télé et sur Twitter. 
J'adore les femmes fortes autour de moi. 
Je pense que cela en vaut la peine, parce que je pense -- je sais à long terme qu'un Irak libre, un Afghanistan libre, donnera l'exemple si puissant dans une partie du monde qui est désespérée pour la liberté. 
Nous allons taxer -- réduire les impôts et équilibrer le budget. 
Qu'est-ce que c'est que ce plan ? 
JENNINGS : Eh bien, gouverneur, et vice-président Bush, vous avez tous les deux parlé de choix difficiles ce soir. 
C'est tellement génial d'être de retour à l'Université Longwood à Farmville, a. s est un endroit très spécial. 
Ce n'est pas beaucoup d'argent par rapport à ce que je d. e bâtiments qui étaient en question, ils ont dit dans le même rapport, qui était — en fait, ce n'était même pas une mauvaise histoire, d'être honnête avec vous, mais les bâtiments valent 3,9 milliards de dollars. 
Il dit, "Eh bien, admettons que l'administration a fait des affaires avec Noriega. 
J'ai beaucoup de temps après les élections, comme vous le savez. 
Allez-y. 
Et la première question est pour le président Bush et c'est de John Horstman. 
Et en Amérique, nous croyons en un échange libre et ouvert de débats. 
Ce que Nancy Pelosi a dit de la même chose. 
Et maintenant, ce que nous devons faire, c'est nous concentrer sur les choses auxquelles nous sommes vraiment bons et nous assurer que nous obtenons un accord équitable. 
Nous espérons qu'elle restera avec nous. 
Cela, cependant, augmente les impôts pour ceux qui paient la sécurité sociale. 
Pourquoi attendre longtemps, Dan ? 
Mais nous devons aussi intensifier nos frappes aériennes contre l'Etat islamique et, à terme, soutenir nos partenaires arabes et kurdes pour pouvoir effectivement éliminer l'Etat islamique à Raqqa, mettant fin à leur revendication d'être un califat. 
M. Drummond : [interprétation] Oui. 
Pour revenir à la première question. 
Mais il faut plus que ça. 
L'Est est l'endroit le plus dangereux au monde. 
Je pense que si les États-Unis maintiennent une société forte ici aux États-Unis, je pense que nous pouvons faire face à toute menace interne. 
Maintenant, en particulier, ce que nous devons faire est de plafonner les dommages non économiques, et nous pensons également que vous devez limiter les sentences que les avocats du procès retirent de tout cela. 
Je vous souhaite la bienvenue au premier débat présidentiel. 
Il n'y aura pas d'augmentations d'impôts. 
Il y a une grande différence dans cette campagne. 
Un désastre. 
Vice-président Quayle. 
Laisse-moi juste dire ça. 
L'honorable BROKAW : Madame la sénatrice McCain, en toute franchise, pensez-vous que l'économie va empirer avant que cela ne s'améliore? 
TRUMP: Ferait-il fermer l'industrie pétrolière — ferriez-vous fermer l'industrie pétrolière? 
Et ce que M. Perot a suggéré, c'est que nous essayons de revoir les incitations, les incitations qui sont dans notre façon actuelle de faire des affaires, sont ce qui nous tue. 
Je ne pense pas que notre bilan des droits de l'homme puisse être assailli. 
Vous pouvez regarder partout et vous verrez des femmes fortes de première classe. 
Il a envoyé une mission - le Président - en 1955 de M. Robertson et de l'amiral Radford. 
DOLE: Je pense que la différence fondamentale est, et j'ai eu une certaine expérience dans ce, je pense que la différence fondamentale, je fais confiance aux gens. 
Deux semaines avant cela, il a dit George -- nous avons fait de grands progrès économiques sous le régime de George Bush, l'économie était forte. 
Quand Joe Biden était vice-président, ils ont promis de le faire et ne l'ont jamais fait. 
Il va continuer à dire ce plan de 5 billions de dollars, je suppose. 
Oui, il y a eu une augmentation de la pauvreté, mais c'est un taux d'augmentation inférieur à ce qu'il était les années précédentes avant notre arrivée. 
En fait, il grandit beaucoup plus lentement maintenant que lorsque vous avez fait cette déclaration. 
Vous savez, je l'ai souvent dit — le remède ne peut pas être pire que le problème lui-même, et c'est ce qui se passe, et il veut fermer. 
Laquelle n'ont-ils pas eu ? 
Ou peut-être qu'il ne veut pas que le peuple américain, vous regardant ce soir, sache qu'il n'a rien payé dans les impôts fédéraux, parce que les seules années que personne n'a jamais vu ont été quelques années quand il a dû les remettre aux autorités de l'État quand il essayait d'obtenir une licence de casino, et ils ont montré qu'il ne payait pas d'impôt fédéral sur le revenu. 
Et nous savons maintenant qu'il n'était pas hors circuit; il était en réunion après avoir entendu le secrétaire Shultz et le secrétaire Weinberger s'y opposer, et pourtant il l'a soutenu. 
C'est le genre de leadership que je veux fournir en tant que président des États-Unis. 
Et j'ai fait de mon mieux ce soir pour exposer mes plans pour aller de l'avant vers un avenir encore meilleur au siècle prochain. 
Dites-le-lui directement. 
C'est Wieghart. 
Donne-moi juste un boulot. 
Nous mettrions de l'argent entre les mains de gens qui travaillent dur, qui obéissent aux règles, qui jouent pour le rêve américain. 
Et le peuple américain a vu par lui-même, jeudi soir, la force, la détermination et l'épine dorsale que j'ai vu moi-même à John Kerry. 
C'est bon. 
Je veux maintenir la ligne sur les impôts, et garder ceci la plus longue expansion de l'histoire moderne allant jusqu'à ce que tout le monde en Amérique en profite. 
Le président Bush ? 
Je ne pense pas qu'il ait dit un mot. 
Ce qu'il a fait, c'est dire. 
D'abord, j'adore les grandes écoles. 
Je me souviens quand Herbert Hoover était contre les emplois pour les gens. 
L'amiral Stockdale. 
Mais je pense qu'il est important que nous ayons une position, que nous la prenons, et que nous la déclarons au peuple américain. 
Je sais que je suis prêt. 
C'est un autre billion de dollars -- c'est 8 billions de dollars. 
CLINTON : Il y a des endroits limités où cela était approprié. 
Nous devons faire beaucoup de choses. 
Dieu bénisse l'Amérique. 
Quand nous arrêtons la course aux armements, nous faisons de ce monde un monde plus sûr et plus sain, et c'est un acte patriotique, et quand nous gardons la paix, les jeunes hommes ne meurent pas, et c'est un acte patriotique. 
Le Japon accueillera un sommet. 
M. LEHRER : Je comprends donc par votre réponse, Monsieur le Vice-Président, que dans une interview récente avec le "New York Times" lorsque vous avez dit que vous vous êtes demandé si le gouverneur Bush avait ou non suffisamment d'expérience pour être président, vous parliez de différences strictement politiques. 
Quand les Démocrates, soit, ce dernier tour-ci pendant les deux dernières années. 
PENCE: Ce que nous avons toujours fait – 
Aujourd'hui, un leader comme Ahmadinejad qui n'est ni sain d'esprit ni stable lorsqu'il dit des choses de ce genre n'est pas celui que nous pouvons permettre d'acquérir l'énergie nucléaire, les armes nucléaires. 
El Salvador est allé aux urnes, M. Duarte a été élu par 70 pour cent de la population en votant 70 pour cent lors d'une élection certifiée libre. 
Et une grande première dame. 
WELKER: D'accord, laissez-nous parler de vos différentes stratégies pour faire face à cela. 
Ils méritent une économie forte. 
Réponse rapide, vice-président Biden. 
Je dis aux gens sur la piste de campagne, quand j'ai demandé à Laura de m'épouser, elle a dit, "Bien, tant que je n'ai pas à faire un discours. 
Et je pense que quand vous faites une erreur, vous dites que j'ai fait une erreur. 
Deuxièmement, je n'ai pas dit qu'on avait les pires bidonvilles du monde. 
M. GORE : [interprétation] Merci beaucoup, M. Lehrer. 
Ici, en Amérique, nous ne pouvons pas être d'accord, nous pouvons débattre vigoureusement en tant que sénateur Harris et moi-même sur cette étape ce soir. 
L'assurance-maladie et la sécurité sociale sont en faillite. 
Ce n'est absolument pas vrai. 
Voyez que les jeunes d'Amérique, en particulier, ont foi dans les idéaux de liberté et de foi en Dieu, ce qui nous distingue des matérialistes athées qui s'opposent à nous. 
La direction du Président, M. Trewhitt. 
Et donc, puisqu'ils n'ont rien fait, continuons-nous à construire parce qu'une course aux armements ne mène à rien, elle mène à une autre course aux armements et c'est tout. 
TRUMP: Je ne pense pas que nous allons avoir un hiver sombre du tout. 
Mais quel -- êtes-vous en faveur du système de bons, Gouverneur ? 
Je n'ai que 30 secondes. 
Mais ce n'est pas l'allégement fiscal accordé aux gens en haut. 
C'est faux. 
Les jeunes enfants ne sont pas, même les plus jeunes ne le sont pas. 
Il y avait un accord. 
L'honorable GIBSON : Sénateur, 30 secondes, moins de temps. 
J'ai une bonne relation avec Vladimir. 
Un de ses projets de loi qui a été annulé - il n'a obtenu qu'une voix au Sénat et sept voix à la Chambre, des républicains. 
Elle sera demandée par Ann. 
Vous l'avez traité avec un manque de respect terrible. 
Je suis aussi un ancien agent des forces de l'ordre. 
Notre position était à l'aéroport. 
C'est ce que je vais faire quand je serai président. 
La prochaine question est adressée au gouverneur Clinton, et Gene Gibbons va la poser. 
Et je vais traquer et tuer les terroristes, où qu'ils soient. 
Je sais ce que ça fait. 
Ça n'a pas marché, et nous avons besoin d'un changement fondamental. 
Et c'est ce que ce pays devrait faire. 
Le fait est qu'ils vont décider quoi penser. 
Nous avons fait plus pour les collèges noirs que n'importe quelle administration précédente. 
Je n'ai pas le temps de répondre à ça ? 
Il ne vaut pas la peine de le faire pour ce qui semble être la possibilité de six mois de pétrole, de sept à douze ans à partir de maintenant. 
Le mien ne marche pas comme ça. 
C'est trop haut. 
Monsieur le Gouverneur, permettez-moi de vous poser une question. 
Une fois que nous aurons éclaté — une fois que nous aurons franchi les lignes et permis à la compétition de venir ... COOPER: Allez-vous partir — allez-vous avoir un mandat que les Américains doivent avoir une assurance maladie? 
Et nous avons exercé une pression commerciale sans précédent sur la Chine. 
M. le vice-président, vous n'êtes toujours pas franc avec le peuple américain. 
Ils ont eu la chance de vous faire une réduction d'impôt. 
Il ne tient pas compte des dépenses qu'il réclame, pour le développement accéléré et le déploiement d'un nouveau bombardier stratégique habité, pour une flotte permanente dans l'océan Indien, pour la restauration de la flotte à 600 navires, pour le développement et le déploiement d'un intercepteur d'avions moderne dédié. 
Vous nous avez déjà donné vos raisons pour lesquelles les gens devraient voter pour vous, dites-nous maintenant votre dernière question, pourquoi ils ne devraient pas voter pour votre adversaire, pourquoi sa présidence pourrait nuire à la nation et, après avoir examiné à la fois le dossier de votre adversaire et l'homme lui-même, dites-nous sa plus grande faiblesse. 
Voici quelques promesses que je vais vous faire maintenant. 
Oui, c'est vrai. 
Mais quand j'ai fermé, il a dit, c'est une chose terrible. 
Son décès tragique a été d'une grande conséquence, une grande tragédie pour tous ceux qui se soucient de la paix au Moyen-Orient. 
Laissez-moi vous raconter une histoire sur Joann Crowder à Detroit. 
Mais ça ne voulait pas dire ça. 
DUKAKIS : Le ton que nous venons d'entendre pourrait être le ton que nous avons pour le reste de la campagne. 
Je pense qu'il est exact de dire que la position de M. Ford sur le contrôle des armes a changé. 
Cela a été décidé par le jeu d'une pièce de monnaie. 
Nous n'avons tout simplement pas tiré pleinement parti des possibilités qui nous sont offertes en Amérique latine. 
Nous voulons redonner à nos écoles publiques la grandeur qu'elles représentaient autrefois afin que chaque parent ait la possibilité de choisir ce qui est le mieux pour son enfant et que chaque enfant ait la possibilité de participer au rêve américain. 
Vous avez parlé de la pire économie - BRUNO: Attendez une minute. 
Et le pire symptôme de cette maladie, c'est ce que mon ami, Tom Coburn, appelle l'affectation comme médicament d'entrée, parce que c'est une porte d'entrée. 
Mais non, vous ne voulez pas réformer le système de soins de santé pour réduire les coûts par des fautes médicales. 
Je vous ai entendu dire cette fois-ci. 
Des centaines de milliers de membres de la Garde nationale et de la Réserve ont des soins de santé à cause du travail que j'ai fait, et les enfants ont des médicaments plus sûrs parce que j'ai pu adopter une loi qui exigeait que le dosage soit plus soigneusement e. n j'étais secrétaire d'État, j'ai fait le tour du monde pour défendre notre pays, mais aussi pour défendre les droits des femmes, pour m'assurer que les femmes avaient une chance décente d'avoir une vie meilleure et négocié un traité avec la Russie pour réduire les armes nucléaires. 
Certes, cela n'implique pas d'engager des troupes américaines. 
Pourquoi notre gouvernement l'a-t-il fait? Pour baisser les taux d'intérêt. 
Nous devons anticiper certains de ces problèmes à l'avance. 
49e pour les femmes ayant des soins de santé et 50e pour les familles ayant des soins de santé. 
Le sénateur Bentsen a voté deux fois au Sénat des États-Unis pour retarder les ajustements au coût de la vie. 
L'honorable SHAW : Sénateur, je vais continuer. 
Est-ce que c'était les acheteurs risqués qui n'auraient pas dû acheter une maison ? 
Je pense que cela dépend de ce que nous faisons. 
Et, en effet, il a dit que les femmes devraient être punies, qu'il devrait y avoir une certaine forme de punition pour les femmes qui obtiennent l'avortement. 
Nous allons suivre la science, mais, encore une fois, le sénateur Harris nie le fait qu'ils vont augmenter les impôts sur tous les Américains. 
Nous ne allons pas soutenir la réduction d'impôt de 300 milliards de dollars qu'ils ont pour l'Amérique des entreprises et les très riches. 
D'accord, alors nous passerons à la prochaine question. 
Le plus gros problème que j'ai avec la stupidité de notre politique étrangère, nous avons Mossoul. 
Ainsi, à Cleveland Clinic, l'un des meilleurs systèmes de soins de santé au monde, ils fournissent en fait de grands soins moins chers que la moyenne. 
M. LEHRER: Monsieur le Président, quelle est votre attitude à l'égard de Cuba et comment doit-on traiter Cuba? 
Les 1 % les plus élevés paieront le tiers de tous les impôts fédéraux sur le revenu. 
Permettez-moi de vous dire ceci: Pour battre le terrorisme, il n'y a qu'un seul candidat qui peut le faire, et il est Hillary Clinton. 
Je suis d'accord avec cela. 
Kathy Shelton, cette jeune femme est ici avec nous. 
Pourquoi ne pas libérer votre déclaration de revenus ou cesser de parler de corruption ? 
Ces taux d'intérêt élevés - les taux réels qui ont doublé sous cette administration - ont eu le même effet sur le Mexique, et ainsi de suite, et le coût du remboursement de ces dettes est si énorme qu'il entraîne un chômage massif, des difficultés et des chagrins. 
Beaucoup d'entre eux sont des citoyens modèles. 
Je pense que les Américains sont malades et fatigués de l'une ou l'autre des solutions, les gens étant poussés dans le coin, polarisés à l'extrême. 
Ils complotent. 
Combien d'entre vous sont dans une situation où vous avez perdu votre mère ou votre père et vous ne pouviez même pas leur parler, vous aviez une infirmière tenant un téléphone pour que vous puissiez en fait dire au revoir ? 
Pour traiter avec l'Iran. 
Je crois en elle. 
Leurs idées sont anciennes et leurs idées sont mauvaises, et ils éliminent la garantie de l'assurance-maladie. 
Maintenant, comme toute personne qui travaille dur à la recherche d'un poste public dans la campagne, inévitablement vous utiliserez parfois un langage assez graphique et je suis coupable de cela comme je pense que la plupart des autres dans l'arène politique. 
Et il a été un bullwark un-homme contre les augmentations de salaire minimum dans a. e deuxième composante du plan est des allégements fiscaux massifs pour le sommet, des billions de dollars d'allégements fiscaux pour les gens tout comme Donald Trump. 
C'était une question de principe dans l'intérêt et les valeurs nationales de l'Amérique. 
Et il a été poursuivi par le maire Bloomberg. 
Je pense que vous trouverez la différence reflétée dans nos budgets. 
Deuxièmement, si vous êtes une famille de quatre qui gagne 50 000 $ au Massachusetts, vous obtenez une réduction d'impôt de 50 %. 
Quand nous avons travaillé dur pour mettre fin à la menace nucléaire nord-coréenne. 
C'est ce qu'ils comptent comme petites entreprises, parce qu'ils sont passés. 
Il va aider ces familles, et il va créer des incitatifs pour commencer à créer des emplois dans ce pays. 
En parlant du Vietnam, vous avez parlé au Congrès en 1971, après votre retour du Vietnam, et vous avez dit, en disant, "Comment demandez-vous à un homme d'être le dernier homme à mourir pour une erreur?" 
Et au fait, ils ne paieront pas plus qu'ils ne l'ont fait sous Ronald Reagan. 
Oui, je crois. 
De nouvelles dépenses. 
Vous allez voter. 
Et c'est arrivé avec peu de coups de feu. 
Je parle de lui donner quatre ou cinq outils - non seulement le comité d'enquête qu'il a maintenant en vertu de la disposition d'injonction, non seulement l'injonction, mais aussi le pouvoir de la commission d'enquête de faire des recommandations - des recommandations qui ne seraient pas contraignantes, mais auraient néanmoins une grande force d'opinion publique derrière eux. 
Mais tous ceux qui sont ici, nous voulons avoir plus d'emplois ici. 
Je pense qu'il faut investir dans l'éducation et la formation. 
Mais j'aimerais aussi souligner que je n'ai pas fait partie de ce que nous critiquons à Washington ce soir. 
La première chose que vous faites, c'est de ne pas laisser partir les emplois. 
Laissez-moi vous dire ce que je vais faire. 
Mais en ce qui concerne l'avortement, et j'ai le sentiment que c'est -- il y a eu une référence sans la nommer ici dans les remarques de M. Mondale liée à l'injection de religion dans le gouvernement. 
Alors pourquoi la même logique ne s'applique pas en Syrie ? 
M. le Président, les yeux du pays ce soir sont sur les otages en Iran. 
Et puis nous avons aussi d'autres sur lesquels nous travaillons très étroitement avec d'autres pays, en particulier l'Europe. 
Et au fait, toute l'idée de ce que tout cela va faire, il va créer des millions d'emplois et il va nettoyer l'environnement. 
Nous voulons nous assurer que les talibans ne reviennent pas et ne donnent pas à Al-Qaida un refuge sûr. 
Là, vous ne pouvez pas soutenir cette position. 
Et, en fait, le secrétaire de la défense a dit hier qu'il ne connaissait aucune preuve solide du lien. 
Ce sont des fils, ce sont des frères, ce sont des pères, ce sont des oncles dont les familles sont encore aujourd'hui, certains d'entre eux, qui en subissent les conséquences. 
C'est les États-Unis d'Amérique. 
TRUMP : Oh, vous n'en avez pas ? 
Donc vous pouvez le poser, mais c'est une forme de communication très efficace. 
Ils ne savent rien du climat. 
L'Iran prétend qu'Israël est, dit-il, un cadavre puant, un pays qui devrait être essuyé de la face de la terre. 
Maintenant deux gars viennent par votre porte à votre entreprise et disent, "Nous aimerions que vous changez," sans offrir beaucoup de détails. 
(Applaudissements et applaudissements) BENTSEN : C'est vous qui faites la comparaison, sénateur - et je le connais bien. 
Oh, je suis désolé, M. 
Nous devons dire à notre ami en Chine, vous jouez agressivement. 
Je dirais que je n'ai pas entendu ce que Yassir Arafat avait à dire, mais je ne veux pas -- vous savez, je pense que la politique étrangère, je veux être très prudent, et je ne suis pas ici pour discuter du président avec une question de politique étrangère en cours. 
Ça devient leur propriété. 
Vous ne paniquez pas. 
Cela montre juste qu'il n'a aucune compréhension de l'immigration ou des lois. 
Mais à la fin, c'était nous, BACKUS. 
COOPER: La première va à la secrétaire Clinton, parce que vous avez commencé la dernière à l'audience. 
Et merci aux gens ici au Centre College de Danville, Kentucky, ils ont fait un énorme travail de rendre cela possible. 
Les valeurs, le jugement et le dossier que j'ai amassé dans mon état devraient aussi compter pour quelque chose. 
Jetez un oeil à toutes les drogues que nous faisons. 
Avant de commencer, une correction du débat de la semaine dernière. 
Et quelques jours plus tard, j'étais là pour saluer les cercueils qui arrivent à la base de l'armée de l'air d'Andrews et qui pleurent avec les familles. 
Mais ils sont essentiellement américains, je crois en eux. 
Les emplois dans la fabrication ont aussi augmenté dans les années 90, si nous allons vraiment regarder les faits. 
J'ai un dossier où j'ai voté contre mon président sur le remplacement de la Loi sur l'eau propre. 
Je suggère que si Formosa est attaqué ou les Pescadores, ou s'il y a une action militaire dans n'importe quelle région qui indique une attaque contre Formosa et les Pescadores, alors bien sûr les États-Unis sont en guerre pour défendre son traité. 
Et le sénateur Obama, qui, après avoir promis de ne pas voter pour couper les fonds pour les troupes, a fait l'incroyable chose de voter pour couper les fonds pour les troupes en Irak et en Afghanistan. 
WALLACE: Pas de bruit, sauf en ce moment, alors que nous accueillons le candidat démocrate au poste de président, le secrétaire Clinton, et le candidat républicain au poste de président, M. Trump. 
Les comptes rendus montrent que le président Roosevelt a mis son veto à une moyenne de cinquante-cinq projets de loi par an. 
Ce manuel - dont plusieurs milliers ont été produits - a été distribué, ordonnant des assassinats politiques, l'embauche de criminels et d'autres formes de terrorisme. 
Je veux dire, on se rappelle quand le président Kennedy dans la crise des missiles cubains a envoyé son secrétaire d'État à Paris pour rencontrer DeGaulle. 
Qu'en est-il du point de vue du sénateur Kerry, de la comparaison qu'il a faite entre les priorités d'aller après Oussama ben Laden et celles de Saddam Hussein? 
J'ai soutenu une forte augmentation du programme d'écoles sûres et sans drogue. 
BUSH : Eh bien, Sander, c'est une bonne question, et la réponse est : pendant 40 ans, nous avons gardé la paix. 
Mais on ne peut pas le rejeter aussi facilement. 
Drummond, je ne suis jamais satisfait de la croissance économique de ce pays. 
Dix millions de personnes se sont inscrites pour voter en Afghanistan lors des prochaines élections présidentielles. 
Je ne sais pas comment vous dessinez cette ligne. 
Si vous êtes chrétien, juif ou musulman, vous êtes aussi américain. 
Ils veulent l'étendre à un seul programme. 
TRUMP: Les familles dont nous parlons sont fortement employées et elles gagnent beaucoup d'argent, plus d'argent qu'elles n'en ont jamais fait. 
Dans quelle mesure êtes-vous sincère dans vos efforts pour contrôler, en fait, l'État-nation qui est les États-Unis? 
J'ai mené pour ça. 
La Chine est un grand pays, divisé en de nombreuses provinces. 
Nous allons travailler avec votre employeur pour réduire le coût de vos primes jusqu'à 2 500 $ par année. 
J'ai dit en 1992 qu'il n'accordait pas cette courtoisie au président Bush. 
Mais, quatrièmement, nous devons aussi travailler avec des alliés pour partager et faire monter le renseignement. 
Nous avons réduit le coût de l'assurance-maladie. 
M. GIBSON : [interprétation] Monsieur le Président, nous allons maintenant nous pencher sur les questions relatives à la politique intérieure. 
Nous allons réformer nos services de renseignement pour nous assurer d'obtenir le meilleur renseignement possible. 
Notre armée est la deuxième au monde. 
Nous commençons à le faire. 
Ils montrent que vous avez réclamé une perte de 916 millions de dollars, ce qui signifie que vous auriez pu éviter de payer l'impôt fédéral sur le revenu des particuliers pendant des années. 
Tu sais, elle l'a donné à s. y, si elle avait un problème — depuis 30 ans elle a fait ça, Anderson. 
Certes, le Président des États-Unis, le plus haut poste au monde, le bureau le plus important au monde, a une responsabilité envers les jeunes, comme nous en avons parlé plus tôt. 
Dans le premier débat...[rire] RADDATZ : Et vraiment, le public doit se calmer ici. 
Nos adversaires ne le font pas. 
Je veux changer le caractère de la présidence. 
Votre plan de soins de santé exige de construire sur Obamacare. 
Et donc, oui, parfois je suis d'accord avec certains de ces groupes à Washington et parfois je ne le suis pas. 
Je ne veux pas payer d'impôt. 
Bien sûr, nous avons le soutien des démocrates, mais aussi des indépendants et des républicains, en fait, sept membres du cabinet du président George W. Bush's soutiennent notre billet. 
Croyez-vous que le sénateur Dole est un homme du passé et que s'il était élu président, il dirigerait le pays en arrière? 
Je peux voir ma femme et je pense qu'elle se dit : « J'aimerais qu'il sorte dans le secteur privé. » 
Nous voulions le lier à la sécurité sociale. 
Nous l'avons fait passer ce premier été sur une base bipartite. 
D'accord, je ne vais pas réduire le financement de l'éducation. 
Les prix des médicaments d'ordonnance, nous allons permettre à nos gouverneurs maintenant d'aller dans d'autres pays pour acheter des médicaments parce que quand ils ont payé juste une petite fraction de ce que nous faisons. 
Certainement (inaudible) et vous l'avez dit ici ce soir, que vous deux respectez énormément nos troupes. 
L'interprétation de la vice-présidence par le vice-président Cheney? 
Nous devons contrôler cette croissance à l'inflation et à l'augmentation de la population, mais pas augmenter les impôts sur le peuple américain maintenant. 
En Extrême-Orient, je pense que nous devons continuer à être forts et à poursuivre la normalisation des relations avec la République populaire de Chine. 
Il vient d'augmenter les impôts l'année dernière. 
Et deuxièmement, vous avez dit que le gouvernement ne devrait pas être impliqué dans les décisions. 
Vous devez le faire. 
Il est parti -- nous avons maintenant présidé la plus grande augmentation de la taille du gouvernement depuis la Grande Société. 
L'honorable MORGAN : Sénateur, en mai dernier, en Oregon, vous avez discuté des possibilités d'envoyer des excuses ou des regrets à Khrouchtchev au sujet de l'incident de l'U-2. 
Puis-je vous rappeler tous les deux, si je peux, que nous opérons selon des règles que vous avez signées et quand nous aurons une discussion, c'est vraiment pour être confinés dans une minute environ. 
Vous ne pouvez pas me dire que le jour où nous sommes entrés dans cette guerre et que cela a commencé -- c'était principalement les États-Unis, l'Amérique et la Grande-Bretagne et un ou deux autres. 
Nous allons redémarrer le moteur, parce que... WALLACE : M. Trump ? 
Mais je ne veux pas faire ça parce que ça me met dans une mauvaise position. 
La preuve en est que 50 pour cent des diplômés du collège cette année ne peuvent pas trouver de travail. 
La contrainte fiscale, je pense qu'elle est nécessaire. 
Nous pouvons prendre soin de nos propres pauvres de façon tellement meilleure et plus efficace que de demander au gouvernement fédéral de nous dire comment prendre soin de nos pauvres. 
Ça ne marchera pas. 
Permettez-moi de dire ce que j'ai déjà dit à propos de cette question de pardon. 
MEMBRE_OF_AUDIENCE: Est-ce que l'un ou l'autre d'entre vous s'intéresse à la recherche d'un moyen réalisable de réduire le prix des médicaments comme l'éducation sur la réduction de la consommation, la refonte du processus de la FDA ou la rationalisation des procédures des compagnies pharmaceutiques au lieu de simplement trouver plus d'argent pour les payer? 
KENNEDY: Eh bien numéro un sur l'Indochine, M. Nixon a parlé - avant les rédacteurs de journaux au printemps de 1954 à propos de mettre, et je le cite, "les garçons américains dans l'Indochine." 
Vous avez beaucoup appris de la divulgation financière. 
J'espère que vous irez à N.M. et que vous examinerez toute ma politique. 
Il n'y aura pas de déclaration liminaire des candidats ni de résumé de clôture. 
Partout dans le monde, des milliers et des milliers par mois, les distribuant partout dans le monde, il s'en ira et comme je le dis, nous arrondissons le virage, nous arrondissons le coin, il s'en va. 
Tu en as fait beaucoup à cause du fait que tu étais au bureau. 
M. Levy avec une question pour le vice-président Nixon. 
Et son propre bureau de gestion et budget a témoigné qu'il avait une assurance de réduction de 3 milliards de dollars ajoutée au budget de la défense - le budget de la défense sous la pression du Pentagone. 
J'avais besoin d'eux là-bas. 
L'administration mérite le mérite de l'avoir fait fonctionner. 
Mais nous l'avons affronté et nous l'avons fait, et nous croyons que c'est un sacrifice juste et partagé. 
John Kerry et moi allons dire la vérité au peuple américain. 
Oui, et je suis certain que beaucoup, beaucoup d'Américains ont été désactivés par les révélations de Watergate, une période très, très... mauvaise de l'histoire politique américaine. 
Passons à un autre sujet. 
Je veux que l'avenir de ce pays soit aussi brillant et brillant que son passé, et cela peut l'être si nous avons le courage de changer. 
Merci beaucoup d'être ici. 
Vous ne financez pas la dette à long terme avec de l'argent à court terme. 
Ça veut dire réussir. 
Qu'est-ce qu'on fait ? 
Ça fait mal aux fermiers. 
Eh bien, nous, les Américains vivants, avons traversé quatre guerres. 
Peut-être tous sauf un. 
Je ne crois pas que quelqu'un qui a soutenu Roe c. Wade fasse partie de ces qualifications. 
Nous avons un plan pour réduire les impôts sur les familles à revenu intermédiaire dans le cadre d'un plan budgétaire équilibré, en éliminant le déficit et en protégeant Medicare, Medicaid, l'éducation et l'environnement. 
Nous devons faire des choix, nous le reconnaissons. 
Au fait. 
Il s'avère qu'à Obama, les trois dernières années en tant que président, plus d'emplois ont été créés, un million et demi d'emplois, que dans les trois premières années de votre présidence. 
Bien, regardons les politiques du président, plutôt que la rhétorique, parce que nous avons eu quatre années de politiques en cours. 
Et maintenant, cette économie est en pleine croissance. 
Et en tant que gouverneur de mon État, j'ai été en mesure d'obtenir 100% de mon peuple assuré, tous mes enfants, environ 98 pour cent des adultes. 
Nous devons renégocier nos accords commerciaux, et nous devons empêcher ces pays de voler nos entreprises et nos emplois. 
C'est ce que lui - c'est ce que lui et ses copains de Harvard pensent de l'agriculteur américain, faire pousser la Belgique endive. 
Il compte vingt-cinq pour cent de tous les membres de l'Assemblée générale. 
Je vais répondre à la question. 
Les agriculteurs ont connu la faillite, à cause de cela. 
Il a des ordres exécutifs qui n'ont aucun pouvoir. 
Appuyons notre législation où nous éliminons totalement les contributions des comités d'intérêts spéciaux et d'action politique, et faisons en sorte que l'individu contribue et que les partis politiques y contribuent. 
Nous avons un taux de croissance des quatre dernières années d'environ deux pour cent et demi. 
C'était une église le dimanche matin et la grâce avant le dîner. 
Nous avons trop de sondages et de groupes de discussion à Washington aujourd'hui. 
Il faut des politiques favorables à la croissance qui développent notre économie et notre santé fiscale dans les salles du Congrès. 
Une raison est, vous savez, le troisième poste de dépense le plus important de notre budget est l'intérêt sur la dette nationale? 
Il faut qu'on s'asseye ensemble, de l'autre côté de la table. 
Mais je soutiens néanmoins mon candidat au poste de vice-président et il fera un travail remarquable. 
Comment répondez-vous -- CLINTON : Je suis d'accord avec lui. 
Plus tôt dans la campagne, quand on vous a demandé pourquoi vous aviez obtenu un poste de bureau à la Garde nationale après avoir été formé en tant que soudeur, vous avez dit à l'époque que vous aviez une formation très solide en journalisme, qui était à l'époque des emplois d'été dans votre journal familial, ce que vous n'avez pas été très proche de ce qu'ils étaient. 
Nous avons le Sénat, nous avons la Maison Blanche, et nous avons un candidat phénoménal respecté par tous. 
FERRARO: Je pense que ce que je vais devoir faire, c'est commencer à corriger les statistiques du vice-président. 
CLINTON: ... pour signer la réforme de l'immigration, et George W. Bush l'a également soutenu. 
Et mon point de vue a été, par opposition à la politisation d'un problème comme l'assurance-maladie, en d'autres termes, de le retenir comme un problème, en espérant que quelqu'un le mordra et essaie de les encombrer avec lui à des fins politiques, cette année, en l'an 2000, il est temps de le faire une fois pour toutes. 
Il s'agit là d'un projet de loi en début d'année. 
Nous garderons le couvercle sur certains de ces programmes que nous pouvons retenir car nous avons un peu d'argent supplémentaire à dépenser pour ces programmes de qualité de vie qui, selon moi, sont nécessaires et nécessaires. 
Merci beaucoup ce soir, Jim. 
Mais alors j'ai pris une décision: «Run elle aussi bien que vous le pouvez — à mon peuple, aux gens formidables — «Run elle aussi bien que vous le pouvez. » J'aurais pu aller sur l'autre route et rendre tout le monde très malheureux. 
Et j'ai établi un plan clair sur la façon de faire ces choses. 
Les gens ont besoin d'aide. 
Et nous chercherons des moyens de maintenir le solvant à l'avenir, en mettant l'accent principalement sur le plafond d'impôt sur les salaires. 
Ils ont tous beaucoup d'angoisses là-bas. 
Je regarde les lumières. 
Oui, et je l'appliquerai au Congrès aussi. 
Et donc ce que nous disons, c'est de nier ces lacunes et déductions aux contribuables à revenu plus élevé afin que plus de leur revenu soit imposé, qui a une base d'imposition plus large...BIDEN: Puis-je traduire? 
Tout s'est passé. 
L'un est de contrôler les armes nucléaires, ce que j'espère que nous aurons à faire plus tard parce que c'est la question la plus importante de cette campagne. 
OBAMA: Nous jouons le rôle de chef de file. 
Les droits. 
J'ai économisé 6,8 milliards de dollars au contribuable en luttant contre un marché pour quelques années, comme vous vous en souvenez, c'était un marché entre un constructeur d'avions, le DOD, et les gens ont fini en prison. 
Vous parlez de Roger Revelle. 
Le gouvernement de Milosevic refuse de libérer le compte de vote. 
La question suivante pour le sénateur Obama, c'est celle de la section F et c'est celle de Katie Hamm (ph). 
J'ai soutenu, en fait, un projet de loi au Sénat qui aurait interdit les avortements tardifs, sauf dans les cas où la santé ou la vie de la mère était en jeu. 
Maintenant, pourquoi avons-nous réussi, puisque nos prédécesseurs n'ont pas réussi? 
C'est celui que j'ai... OK, Honnête Abe, Honnête Abe n'a jamais menti. 
Ils sont très efficaces. 
Elle réduit l'éducation de 450 milliards de dollars. 
C'est cher ? Oui. 
J'étais dans le Bronx du Sud à l'endroit exact où se trouvait le président Carter en 1977. 
Nos gens veulent retourner travailler. 
Nous avons perdu notre emploi. 
Ça a été démêlé, mais ça ne l'empêche jamais de dire ce qu'il veut dire. 
PENCE : Je veux juste que le dossier réfléchisse, elle n'a jamais répondu à la question. 
Pour que j'espère qu'on pourra essayer une fois de plus. 
Ils étaient pour un département de la sécurité intérieure -- je veux dire, ils étaient contre le département de la sécurité intérieure; puis ils étaient pour cela. 
Nous avons des hommes et des femmes portant notre uniforme dans un logement inférieur aux normes. 
Plus cela a duré, plus de gens, des groupes comme Al-Qaida y vont. 
Je l'ai vu avec notre merveilleux Ronald Reagan, un conservateur de Californie, et le libéral Democrat Tip O'Neill du Massachusetts. 
Et vous avez raison, je n'ai pas mis mon veto aux projets de loi de dépenses, parce qu'on travaille ensemble. 
Mais ne devrions-nous pas épargner et investir pour notre propre retraite aussi ? 
Et à ce moment-là, ils seront comme des pommes qui tombent d'un arbre. 
Mes collègues du panel sont John Margolis du Chicago Tribune, Tom Brokaw du NBC NEWS et Brit Hume du ABC NEWS. 
À mon avis, c'est le même genre de pensée laine qui a conduit à un désastre pour l'Amérique en Corée. 
L'honorable IFILL : Sénateur, il y a 90 secondes. 
Ces deux mesures s'opposent non seulement à votre conjoint, mais aussi à toutes les organisations de défense des droits civils et éducatifs du pays. 
Et surtout, je veux une nation forte. 
Une minute, M. le vice-président. 
Le vice-président suggère que nous ayons le même nombre de pays impliqués maintenant que nous avons eu dans la première guerre du Golfe. 
En fait, vos plans ajouteraient encore plus à t. h d'entre vous étaient des gouverneurs qui équilibrent les budgets de l'État. 
Le Congrès a adopté deux fois des marges écrasantes, un nombre important de voix des deux partis, l'interdiction des avortements partiels à la naissance. 
Et il me semble juste que c'est quelque chose que le peuple américain mérite de voir. 
Les gars, le test n'est pas si vous avez ajouté de l'argent; le test est que vous avez fait tout ce qui est possible pour rendre l'Amérique sécurisée. 
Le fait est que depuis l'ouverture de la réserve, le prix du pétrole sur les marchés mondiaux a chuté de 6 $ le baril. 
Mais d'une façon ou d'une autre, il y avait 12 des copies originales qui sont descendues là-bas et n'ont pas été soumises pour ce processus d'impression par la CIA. 
Et c'est la bonne cause. 
Et maintenant, j'ai récupéré. 
Les riches paient un pourcentage plus élevé du fardeau fiscal total. 
Et je pense qu'il est important d'examiner ce que nous devons faire pour relancer l'économie. 
Et donc pour faire pression hors des frontières, afin de rendre les frontières plus sûres, je pense qu'il devrait y avoir une carte de travailleur temporaire qui permet à un travailleur volontaire et à un employeur volontaire de s'accoupler, tant qu'il n'y a pas un américain prêt à faire ce travail, de se joindre pour être en mesure de satisfaire les besoins des employeurs. 
Mais récemment, votre compagnon de course, M. 
Ce genre de choses nous ont fait beaucoup de mal. 
Un grand héros américain. 
La dette par carte de crédit n'a jamais été plus élevée. 
Personne ne propose d'envoyer des troupes en Syrie. Des troupes américaines. 
Et Bob Dole n'aurait jamais opposé son veto à cette interdiction des avortements à la naissance partielle dans le troisième trimestre de la grossesse d'une femme. 
C'est un désastre. 
Il a reçu un avis ou il ne l'a pas fait. 
BUSH: J'ai entendu Gov Clinton nous féliciter pour une chose -- la première fois qu'il a dit quelque chose d'agréable à propos de cette administration. 
MEMBRE_OF_AUDIENCE: Que pensez-vous des OSM et des compagnies d'assurance qui prennent les décisions critiques qui affectent la vie des gens au lieu des professionnels de la santé, et pourquoi les OSM et les compagnies d'assurance ne sont-elles pas tenues responsables de leurs décisions? 
Mme Ferraro a quelques différences avec la vice-présidente Mondale et j'ai compris qu'elle avait changé de position sur les crédits d'impôt pour frais de scolarité. 
Y compris Bork ? 
Et je veux le maintenir en vie dans la garde d'enfants et dans d'autres droits. 
Et nous devons certainement réformer ce code fiscal qui est le produit de ce terrible siècle de guerre, de récession et d'inflation. 
Le plus récent a été celui de Brighton. 
Il y a les groupes de piratage indépendants qui le font principalement pour des raisons commerciales d'essayer de voler des informations qu'ils peuvent alors utiliser pour faire de l'argent. 
Il a dit que la solution de Bob Dole pour chaque problème était d'augmenter les impôts. 
C'est très important. 
Si vous avez -- si vous gaspillez l'excédent sur une énorme réduction d'impôt qui va surtout à ceux qui sont en haut, alors vous ne pouvez pas faire de l'éducation la priorité absolue. 
Je soutiens fermement la nouvelle responsabilité, tout comme le gouverneur Bush. 
Je serai heureux de m'en occuper. 
Maintenant, j'espère que les gens comprennent que l'assurance-maladie aujourd'hui est importante, mais elle ne suit pas les nouveaux médicaments. 
Mais ce que nous devrions aussi faire, c'est les amener à nous donner plus de partage du fardeau en matière de défense nationale. 
Nous avons essayé les deux approches. 
Maintenant, permettez-moi de mentionner une autre chose, et c'est l'auto-déportation qui dit que les gens font leur propre choix. 
Ce dont nous n'avons pas parlé, c'est le plan de la sénatrice McCain. 
Je ne suis pas un extrémiste ici. 
Mais cette lumière brille aujourd'hui. 
Mondale, comme vous pouvez le comprendre de la question au président, la célèbre guerre contre la pauvreté n'a évidemment pas mis fin au problème de la pauvreté, même si elle a pu l'avoir touchée. 
Mon esprit est disposé à prendre des mesures pour remédier à ces éléments d'injustice tout en respectant l'institution religieuse et civile traditionnelle du mariage. 
Et c'est juste un fait. 
Permettez-moi de vous donner un exemple rapide. 
La plate-forme démocratique et d'autres disent cinq pour cent. 
Et c'est euh - le point de mes premières statistiques que je vous ai données - que - que les avantages fiscaux actuels qui ont été taillés sur une longue période d'années - cinquante ans - par des avocats fiscaux pointus et par des lobbyistes ont bénéficié juste aux riches. 
On les a ramenés ici, dans l'État de l'Ohio et du Michigan. 
Voilà la mentalité. 
Nous avons l'air de revenir en cercle. 
Et il s'appliquera en Afghanistan, et il s'appliquera aussi en Irak. 
Je pense que ça se produirait. 
Et inévitablement, ils vont être réticents à embaucher des Hispaniques ou des gens avec un accent différent. 
Il n'y en a pas. 
Avez-vous des solutions à suggérer ? 
L'honorable BROKAW : Merci, sénatrice McCain. 
Mais il a dit qu'il libérerait ses déclarations de revenus. 
Je l'ai eu dans chaque proposition que j'ai envoyée au Congrès. 
Je l'ai fait parce que j'espère aussi que nous découvrirons des remèdes à partir des cellules souches et de la recherche dérivée. 
Votre temps de parole est écoulé. Merci, vice-président Pence. 
Les armes modernes prennent beaucoup de temps à construire. 
Ils n'ont pas été prêts. 
Et je pense que nous avons un pays puissant. 
Et en échange, si les États veulent -- ils ne sont pas obligés de le faire, ils peuvent choisir -- ils couvrent des individus jusqu'à 300 pour cent de la pauvreté. 
Nous avons ouvert 260 000 nouveaux emplois dans l'armée aux femmes depuis que je suis présidente. 
(Rires) SIMPSON : Merci. 
Il doit être sur le calendrier des gens que nous essayons d'apporter à la table de paix. 
Je ne l'ai jamais promis. 
Saddam Hussein, vous voulez dire, le sortir de là ? 
La question est pour le président Clinton. 
Mais ce sont les gens qui le déterminent. 
C'est M. Mondale qui a proposé la quarantaine, pas Ronald Reagan. 
Je ne veux pas envoyer de troupes. 
Le taux de production nationale de pétrole est le plus bas depuis 46 ans. 
Et bien sûr, il va augmenter vos impôts. 
Nous luttons pour des réformes fiscales transversales, et surtout, nous avons un plan à l'heure actuelle pour réduire les impôts sur les familles à revenu intermédiaire avec plusieurs dispositions spécifiques. 
Et donc vous avez des coûts administratifs plus élevés, plus le profit en plus de cela. 
Maintenant, les autres superpuissances doivent faire leur part. 
Et beaucoup d'écoles publiques répondent à l'appel. 
En plus de cela, environ 750 à 1000 personnes par jour meurent. 
Et donc je pense qu'il est temps d'avoir cette matière de Noriega en perspective. 
Alors tu dis : "Ça en valait la peine ?" 
Tu m'as volé mon suivi, c'est ce que tu m'as volé, alors pourquoi je ne la laisse pas me donner le suivi. 
Nous avons encore, je pense, une société qui -- où nous n'avons pas encore fait assez pour être à la hauteur de cette norme que nous aimerions tous être à la hauteur. 
Et, regardez, cela explique probablement la plus grande différence fondamentale entre John McCain et Barack Obama et Sarah Palin et Joe Biden -- le gouverneur Palin et Joe n. f. vous ne comprenez pas quelle est la cause, il est pratiquement impossible de trouver une solution. 
Pour un système de retraite sain, pour les prestations de médicaments d'ordonnance pour leurs parents. 
DOLE: Eh bien, le programme AmeriCorps, je dois dire, si c'est l'un de vos succès, je n'en parlerais pas trop fort. 
Et je pense que nous devrions obtenir — parce que nous payons environ 73 pour cent du coût de l'OTAN. 
Il y a une énorme différence d'opinion. 
Oh, je pense que son dossier parle d'elle-même. 
Et on ne va pas s'arrêter au lycée. 
Il n'a aucun soutien juridique. 
Dans ces conditions, je pense qu'ils s'abstiendraient de nous pousser à genoux comme ils l'ont fait en 1973 avec leur précédent embargo pétrolier. 
Cinq, dont deux états républicains. 
Je ne rencontrerais pas M. Khrouchtchev à moins qu'il n'y ait eu des accords au niveau secondaire - ministres des affaires étrangères ou ambassadeurs - qui indiqueraient que la réunion aurait un certain espoir de succès, ou un échange d'idées utile. 
FERRARO: Eh bien, ce qu'il a montré c'est que - et c'est vraiment que j'ai engagé un comptable qui était avec notre famille depuis bien plus de quarante ans. 
Nous avons dit très clairement depuis le début - et non après réflexion - que nous devions affronter Saddam Hussein et que nous devions avoir une coalition et un plan pour réussir. 
C'est tout ? 
Ils ont pris le port sous-marin. 
Certains ont été inculpés, d'autres condamnés. 
Et allons à la - droite à la première question - la Loi sur le partenariat pour la formation en emploi. 
Bill Clinton, un jour il est payé ou en jeu, le lendemain il est contre salaire ou en jeu. 
Et nous devons résoudre beaucoup de problèmes. 
Et puis-je dire, moi aussi, que j'espère que le sénateur Kennedy changera sa position à cet égard - changez-la; car tant qu'en tant que grand candidat à la présidence, il continue de suggérer que nous allons retourner sur ces îles, il n'a fait qu'encourager les agresseurs - les communistes chinois et les agresseurs soviétiques - à faire pression sur les États-Unis pour qu'ils nous pressent au point où la guerre serait inévitable. 
Et j'ai lu dans le bulletin sur les grossesses chez les adolescentes, sur les difficultés que les familles doivent surmonter. 
Encore une fois, il y aura un suivi. 
Il est donc clair qui ne veut pas d'une guerre commerciale. 
Peut-être. 
Mais je veux mettre nos ressources là où je pense qu'elles sont le plus nécessaires : se débarrasser de toute personne violente. 
Et quand on a demandé au président l'autre jour, "Que voulez-vous réduire dans le budget?'', il a dit, "Cut ces choses que j'ai demandé mais n'a pas eu.'' 
Lehrer: Donc, cela signifie -- en d'autres termes, vous êtes d'accord avec le président Bush; n'est-ce pas? 
Ils n'aiment pas l'utilisation du mot, mais je rappelle à ses partisans forts que l'année dernière seulement dans le primaire, pour capturer cette nomination démocratique, il a dit, "Je suis un libéral démocrate progressiste." 
La nouvelle emboîtée — l'agression de la Russie, que ce soit en Ukraine ou maintenant leur approche laborieuse...KAINE: Vous aimez la Russie. 
Bien sûr, nous n'avons pas de Medicare, mais nous n'avons pas coupé Medicare de 716 milliards de dollars. 
MCCAIN: Elle prend aussi en charge les bons. 
Ils détiennent maintenant un billion de dollars de notre dette. 
Et je pense qu'elle fera un travail de première classe à la Commission. 
En fait, j'ai rassemblé les républicains et les démocrates pour faire exactement cela dans l'État du Texas pour obtenir la déclaration de droits d'un patient. 
CLINTON: ... vous n'êtes peut-être pas en mesure d'avoir une assurance parce que vous ne pouvez pas vous le permettre. 
Rien de politique à ce sujet. 
La moitié des hispaniques américains abandonnent le lycée. 
Je le dis comme ça l'est. 
Nous avons couvert beaucoup de terrain, pas tout ce que je pensais que nous ferions. 
M. MONDALE : Nous venons de terminer presque tout le débat. 
Et je pense que tu l'as dit dans une corde, aussi, à l'un de tes rassemblements. 
Ils devraient. 
Mais je crois que nous devrions parler clairement aux moguls d'Hollywood et aux gens qui produisent ces trucs et en expliquent les conséquences. 
La plus grande propriété privée de la maison, mais je te ferai une promesse ici. 
Vous ne trouverez pas de citation de moi. 
Je pense, en termes d'égalité des chances, que nous jugeons les gens comme des individus. 
J'ai dit que nous serions une fois de plus respectés dans le monde et que nous reconstruirions notre défense nationale à l'endroit où nous pourrions traiter sur la scène mondiale, puis rechercher le désarmement, la réduction des armes et, espérons-le, l'élimination des armes nucléaires. 
Mais, encore une fois, dépenser plus d'argent n'est pas toujours la réponse. 
Laisse-moi te dire ce que je ressens. 
Numéro 3, sur les fonds de pension, je n'en sais pas autant, mais je vais le dire. 
Il y a toutes sortes de façons de créer des emplois dans le centre-ville. 
Il y a les bonnes façons de le faire, et puis il y a des façons qui sont inefficaces. 
Pourquoi -- pourquoi les gens parlaient-ils de manifestations ? 
M. Nixon fausse constamment mes chiffres, ce qui est bien sûr son droit, mais le fait est : voilà où je me tiens et je veux juste l'avoir dans le dossier public. 
Le chemin du président signifie 20 millions de personnes sans emploi qui luttent pour un bon travail. 
Il y a un quart de... 
Je reçois le calme dans les tempêtes de la présidence. 
John Kerry a voté pour les plus gros crédits de renseignement de l'histoire du pays. 
Puis il est allé aux Russes et a dit, voyons si vous pouvez faire quelque chose. 
Le jour de l'élection est le 3 novembre. 
J'ai favorisé nos programmes à l'étranger pour l'aide économique et l'aide militaire. 
D'abord, Bob, merci de modérer ce soir. 
"Donald J. Trump appelle à une fermeture totale et complète des musulmans entrant aux États-Unis jusqu'à ce que les représentants de notre pays puissent comprendre ce qui se passe. 
Je choisis Blue Cross/Blue Shield. 
Mais je dois encore, malheureusement — c'est l'une des raisons pour lesquelles je pense que nous allons prendre le contrôle de l'Assemblée, à cause d'elle. 
KENNEDY : Eh bien, M. Nixon, je vais vous donner le témoignage de M. George Aiken - sénateur George Aiken, membre minoritaire de rang - membre républicain - et ancien président du Comité sénatorial de l'agriculture qui a témoigné en 1959 - a dit qu'il y avait vingt-six millions d'Américains qui n'avaient pas le revenu pour se permettre une alimentation décente. 
Susan, merci. 
Nous devons nous débarrasser de cette disposition parce qu'elle tue les banques régionales et les petites banques. 
Mais ce n'est plus Obamacare. 
Je lui ai ensuite parlé; il a dit, Gerry, ce n'est pas assez bon. 
La Chine avait un lancement spatial et une promenade dans l'espace. 
J'ai écrit à ce sujet dans... TRUMP: Vous l'appeliez l'étalon d'or.TRUMP : Vous l'appeliez l'étalon d'or des accords commerciaux. 
Tout à l'heure, nous envoyons du matériel pour aider ces petits enfants affamés en Somalie. 
Mais nous ne l'avons jamais accompli, mais nous ne l'avons jamais quitté comme il l'a fait. 
J'ai appris à connaître les gens du pays au cours de la dernière année et demi que j'ai fait cela en tant que politicien. 
CLINTON : Eh bien, Jim, je crois que le gouvernement fédéral devrait donner aux gens les outils et essayer d'établir les conditions dans lesquelles ils peuvent tirer le meilleur parti de leur vie. 
Qu'est-ce que j'arrêterais de dépenser ? 
Ils ne touchent pas le système de base lui-même. 
Et j'ai finalement -- je pensais ne pas l'avoir compris -- appelé tous les experts, et ils ont dit, oh, ce sera perturbateur pendant 12 à 15 ans. 
Certains disent qu'on devrait attendre d'être attaqués avant d'utiliser la force. 
Une partie de cet argent se retrouve entre les mains d'organisations terroristes. 
Mais notre sécurité à long terme dépend de notre foi profonde en la liberté. 
La seule implication que j'ai eue avec ACORN était de les représenter aux côtés du ministère de la Justice des États-Unis pour faire de l'Illinois une loi sur l'électeur automobile qui a aidé les gens à s'inscrire aux DMV. 
Comment, en particulier, allez-vous dire aux fabricants américains que vous devez revenir ? 
L'OBAMA : Oui, je pense que nous avons besoin de plus de troupes. 
Eh bien, le mois dernier, nous avons eu notre troisième bombardement, La première fois, la première ambassade, il n'y avait pas de porte en haut, La deuxième fois, avec nos Marines, la porte était ouverte. 
Je peux avoir le dernier mot là-dessus ? 
C'est à propos de l'endroit où nous sommes maintenant. 
Je pense que nous nous battons depuis le premier jour pour faire quelque chose au sujet des centres-villes. 
C'est l'approche libérale. 
Passons à l'Afghanistan. 
Mondale.' 
Mais ce qui est également important pour nous à comprendre, c'est que pour que l'Amérique réussisse dans cette région, il y a des choses que nous allons devoir faire ici aussi chez nous. 
En ce qui concerne le plan d'Al Gore et Joe, ils ne réforment pas la sécurité sociale. 
Maintenant, ils veulent faire des gaufres... 
Cela signifie que vous pouvez prendre une ligne et couper une partie du porc d'une facture significative. 
Ça n'arrive pas. 
Ils étaient d'abord contre la Commission du 11 septembre, puis pour elle. 
Je n'utiliserais pas la force. 
Je veux être très clair sur ce que j'ai dit. 
Toutes ces choses peuvent être faites. 
L'imposition de personnes de plus de 200 000 $ ne vous procurera pas 150 milliards de dollars. 
Des États comme l'Arizona, Rhode Island ont pris ces -- ces dollars Medicaid; ont montré qu'ils peuvent exécuter ces programmes de façon plus rentable. 
- Gene ? - Oui. 
CLINTON : Je crois donc que nous devrions adopter une approche différente à cet égard et parler de notre position sur les questions au lieu d'essayer de caractériser les motivations les unes des autres. 
Et ce que nous avons vu au cours des quatre dernières années est quelque chose que je ne veux pas voir au cours des quatre prochaines années. 
La raison pour laquelle vous avez soulevé cette question, est-ce que vous suggérez que ces chiffres et ce dossier refléteront la façon dont le gouverneur Bush fonctionnera dans ce domaine de l'assurance-maladie à titre de président? 
Soyons clairs. 
Mais nous ne -- nous croyons vraiment que le mariage devrait être entre un homme et une femme. 
Et j'aimerais voir ceux qui parlent de pardonner la dette, sénateur Bentsen, sortir et parler d'un fermier qui est endetté et qui n'a pas son pardon. 
BUSH: Je me souviens être assis à la Maison Blanche en regardant ces généraux, en disant: "Avez-vous ce dont vous avez besoin dans cette guerre? Avez-vous ce qu'il faut ?" 
Il veut que tu croies que je ne peux pas être président. 
Tu sais ce que j'ai dû faire dans l'état de l'Alaska ? 
Nous avons présidé la plus grande augmentation du gouvernement depuis la Grande Société. 
Baghdadi l'avait gardée pendant 18 mois, l'avait maltraitée sans pitié avant qu'ils ne la tuent. 
Je veux que vous vous asseyiez, gouverneur Romney. 
S'assurer que nous ramenons l'industrie manufacturière sur nos côtes afin que nous créions des emplois ici, comme nous l'avons fait avec l'industrie automobile, sans récompenser les entreprises qui expédient des emplois à l'étranger. 
DUKAKIS: Eh bien, j'espère certainement pas. 
Tout d'abord, Ahmadinejad n'est pas la personne la plus puissante d'Iran. 
Quand on pense à l'immigration, on doit comprendre qu'il y a des gens partout dans le monde qui voient toujours l'Amérique comme la terre promise. 
Pourquoi l'a-t-il eu ? 
Je présenterai ensuite les questions qui seront discutées. 
On lui a dit qu'il s'agissait d'un virus grave qui se répandait dans l'air, et que c'était bien pire que la grippe. 
Ne pas réduire les intérêts - NOVINS : - une réduction de la dette fédérale. 
GORE: Je vais vous laisser tous comprendre les règles, j'ai quelques points que je veux faire ici, et je n'ai toujours pas reçu de réponse à ma question sur quand vous allez commencer à vous inquiéter pour ce pays, mais je veux développer dessus avant -- QUAYLE: Pourquoi le Congrès démocratique ne -- pourquoi le Congrès démocratique ne adopte-t-il pas le projet de loi du président? 
Je suis chasseur depuis que j'ai 12, 13 ans. 
Je ne pense pas que tu puisses nier ça. 
BIDEN : Eh bien, encore une fois, je crois que John McCain, était-il ici -- et c'est une chose dangereuse à dire au milieu d'une élection -- mais il reconnaîtrait ce que je vais dire.J'ai pu travailler à travers l'allée sur certaines des questions les plus controversées et changer l'esprit de mon parti, ainsi que les républicains, parce que j'ai appris une leçon de Mike Mansfield. 
Les temps le découvrent, 250 000 $. 
Nous pouvons promouvoir la cause de l'égalité dans notre pays. 
Et pendant tout ce temps, les gens pour qui j'ai combattu ont été les familles de la classe moyenne, et j'ai été prêt à défendre des intérêts puissants comme les grandes compagnies d'assurance, les compagnies de médicaments, les HMO, les compagnies pétrolières. 
J'aurai des activités quotidiennes avec tous les membres du gouvernement. 
Et l'un des grands débats que nous avons eus avec 23 de mes collègues essayant de gagner la nomination que j'ai gagné, disait que Biden voulait permettre aux gens d'avoir encore une assurance privée. 
Je veux dire, je — nous — nous pleurons avec ceux qui pleurent. 
Je veux doubler le dividende de 3 500 $ à 7 000 $ pour chaque enfant à charge en Amérique. 
Un Je ne pense pas que ce sera un outil efficace pour faire -- garder notre société en sécurité. 
Nous avons constaté que les inspecteurs étaient récompensés en fonction du nombre d'amendes qu'ils avaient infligées. 
Je vous laisserai absolument... et le reste de la réponse, bien loin de la note. 
Quand vous avez sept millions et demi de personnes sans travail, et que vous avez trois fois plus d'inflation que pendant les huit dernières années de l'administration démocratique, quand vous avez les déficits les plus élevés de l'histoire; quand vous avez, euh - devenant de plus en plus difficile une famille pour mettre un enfant à l'université ou pour posséder une maison, il ya une tendance naturelle à être éteint. 
Je suis excité par nos perspectives en tant que nation. 
PENCE: ... est étonnant pour le peuple américain. 
C'est aussi un plaisir d'être avec mes 2 adversaires ce soir. 
On l'a jeté hors d'état de nuire. 
C'est de ça qu'on parle. 
C'est quelque chose sur lequel le prochain secrétaire du Trésor va devoir travailler. 
J'ai rompu le crime organisé. 
L'an dernier, le Congrès a adopté un projet de loi qui rendrait plus difficile la déclaration de faillite des détenteurs d'hypothèques qui sont sous le coup d'une dette, de sortir de cette dette. 
Le seul bâtiment qui était gardé quand les troupes à Bagdad était le ministère du pétrole. 
Nos adversaires vont dépenser 1,6 billion de dollars de l'excédent de 1,8 billion de dollars prévu sur cette importante réduction d'impôt que Al Gore a parlé de l'autre nuit si efficacement. 
Nous devrions avoir une stratégie qui construira la base économique et industrielle. 
Permettez-moi de répéter ceci : John McCain a voté contre un amendement contenant 1 milliard de dollars, 600 millions de dollars que j'avais obtenu pour obtenir le MRAPS, ces choses qui protègent le fils du gouverneur et prient Dieu mon fils et beaucoup d'autres fils et le s. e. ont voté contre. 
Ces mots signifient quelque chose pour moi, en tant que quelqu'un qui a été au combat. 
Ce n'est pas ce que j'ai dit. 
Et vous pouvez faire partie de notre Amérique et vous pouvez traverser ce pont jusqu'au 21ème siècle avec nous. 
Bien sûr que si. 
Je pense que notre foi nous dit, nous enseigne, à propos de la vie morale que nous devrions mener. 
Ils ne sont pas équipés. 
Je pense que nous avons une obligation réelle, évidemment des fonctionnaires. 
Vous ne pouvez pas rester là, gouverneur Clinton, et dire, eh bien, je pense que j'aurais été -- j'ai soutenu la minorité, laisser les sanctions travailler ou souhaiter que ça parte -- mais j'aurais voté avec la majorité. 
C'est une question merveilleuse. 
Je veux que cette prochaine génération soit la mieux éduquée de l'histoire américaine, qu'elle investisse à nouveau dans l'esprit humain et la science, donc nous sommes à l'avant-garde. 
Ce que le sénateur McCain ne mentionne pas, c'est qu'il y a eu 26 d'entre eux. 
Et je suis ici en tant que quelqu'un qui, il y a longtemps comme l'avocat du comté à Russell, Kansas, un de nos boulots chaque mois était de passer par toutes les vérifications de l'aide sociale et de les signer. 
L'ordre de ceux-ci, ainsi que celui de l'interrogatoire formel, ont tous été déterminés par un dessin. 
C'est ce que vous voulez faire ? 
Il y a des centaines de millions d'acres de terre qui ont été retirés de la circulation par le gouvernement pour quelque raison qu'ils aient, que les géologues du pétrole les plus compétents croient contenir probablement plus de pétrole et de gaz naturel que nous n'avons utilisé jusqu'à présent depuis que nous avons foré ce premier puits il y a 121 ans. 
Vous êtes le chef du Parti démocratique. 
Chacun de vous aura deux minutes pour répondre à cette question. 
Tu n'appelles pas ça extrêmement négligent ? 
Ils avaient plusieurs sociétés offshore qui évitaient les impôts. 
Il suggère qu'il existe un certain nombre d'autres éléments dans ce domaine d'épuisement qui pourraient être pris en compte. 
Parce que nous sommes les premiers au monde dans l'espace, comme je l'ai indiqué; nous sommes les premiers dans la science; nous sommes les premiers dans l'éducation, et nous allons aller encore plus loin avec le genre de leadership que nous pouvons fournir dans ces années à venir. 
Les candidats sont le vice-président George Bush, le candidat républicain, et le gouverneur Michael Dukakis, le candidat démocratique. 
Je n'aurais pas dû le faire en termes de rotation. 
Je ne suis pas aussi confiant qu'il est que nous serons la puissance militaire la plus forte d'ici 1963. 
Je veux dire, il se passe beaucoup de choses, beaucoup d'opportunités. 
Peut-être que le vice-président a une réponse. 
Il y a des emplois américains qui sont perdus. 
Et vous pouvez entendre l'audio de lui dire ça. 
C'est vrai. 
M. BRUNO : Sénateur... 
Quatre ans plus tard, il promet un autre plan. 
Et permettez-moi de dire que lorsque vous héritez du niveau de catastrophe économique que le président Obama a hérité, c'était une vraie situation de contact. 
L'Amérique a beaucoup de familles qui ont des problèmes aujourd'hui. 
Oh, je suis désolé. 
J'ai lu un rapport, ou une note de service, de quelqu'un dans sa campagne de 1988 -- j'ai oublié le nom du collègue -- et j'ai averti le sénateur Gore de faire attention à exagérer les allégations. 
Je préfère la propriété à la maison. 
Nous faisons mieux que beaucoup de pays dans le monde. 
QUESTION: Les États-Unis devraient-ils respecter la souveraineté pakistanaise et ne pas poursuivre les terroristes d'Al Qaïda qui y maintiennent des bases, ou devons-nous ignorer leurs frontières et poursuivre nos ennemis comme nous l'avons fait au Cambodge pendant la guerre du Vietnam? 
M. Nixon sait très bien que, dans cette affaire qui a été impliquée dans la discussion dite religieuse de cette campagne, je n'ai jamais suggéré, même par la plus vague implication, qu'il n'a rien fait d'autre que de la désapprouver. 
L'honorable SCHIEFFER : Quelque chose à ajouter, sénateur Kerry? 
Je soumets respectueusement que, trop souvent, le sénateur Kennedy s'appuierait trop sur le gouvernement fédéral, sur ce qu'il ferait pour résoudre nos problèmes, pour stimuler la croissance. 
L'approche dont parle le gouverneur Romney est la même que celle qui a été faite en 2001 et 2003, et nous avons fini avec la croissance de l'emploi la plus lente en 50 ans, nous avons fini par passer de l'excédent aux déficits, et tout cela a culminé dans la pire crise financière depuis la Grande Dépression. 
En vertu de mon régime, 97 p. 100 des petites entreprises ne verraient pas leur impôt augmenter. 
Vice-président Gore, pouvez-vous indiquer une décision, une action que vous avez prise, qui illustre votre capacité à gérer l'inattendu, la crise sous le feu? 
De toute évidence, le président veut partir en ambivalence ou a l'intention de l'annuler. 
Six de mes prédécesseurs qui ont servi au Bureau ovale ont demandé cette garantie des droits des femmes. 
Avant que la poussée ne se produise -- donc vous êtes un peu franc avec moi ici aussi -- avant que la poussée ne se produise, nous avons dit qu'ils sortiraient d'ici la fin de l'été. 
On ne peut pas prendre de décisions de 12 mois dans cette affaire. 
EDWARDS: D'abord, en ce qui concerne ce qui se passe en Afrique, en Russie et ailleurs dans le monde, le vice-président a parlé des 15 milliards de dollars pour le sida. 
Il faut améliorer l'éducation dans ce pays. 
L'honorable SCHIEFFER : Sénateur Obama, votre campagne a utilisé des mots comme « erratique », « hors de portée », « lie », « colère », « perdant ses repères » pour décrire le sénateur McCain. 
Je n'occupe pas de fonction publique, maintenant. 
Ahh - mais, euh - laissez-moi continuer, parce qu'un sujet principal dans l'esprit de tous a été l'environnement. 
Et au nom du gouverneur, vous nous avez aidés à entrer en Libye et dans la coalition que nous avons organisée. 
Et il y a de telles différences, je suivrais les politiques de Barack parce que, en substance, je suis d'accord avec toutes les initiatives majeures qu'il propose. 
Et nous continuerons de le faire au cours des quatre prochaines années. 
(Applaudissements) LEHRER: Et maintenant, la première question déterminée par un revers d'une pièce, c'est au vice-président Gore. 
Alors tu vas dans ta pharmacie. 
Permettez-moi de poser ma question. 
Et je suis sûr que vous allez essayer de le refaire. 
On a créé un désordre, on n'a pas grand-chose à montrer et on doit le réparer. 
Il s'agit de s'assurer que tout le monde paie des impôts sur le revenu qu'il gagne et de s'assurer que vous prenez toutes les économies qu'il y a des niveaux de revenu plus élevés et de le donner aux familles à revenu faible et moyen. 
J'ai regardé des années et des années en dehors, les entreprises ont fermé et les gens ont perdu leur emploi parce que la Chine n'a pas joué les mêmes règles, en partie en maintenant artificiellement la valeur de leur monnaie. 
Et puis elle a marqué l'un après l'autre le "isme" sur des millions d'Américains qui croient que nous pouvons avoir une Amérique plus forte au pays et à l'étranger, qui croient que nous pouvons faire bouger cette économie, qui croient que nous pouvons mettre fin à l'immigration illégale une fois pour toutes. 
C'est un crédit d'impôt pour enfants de 500 $. 
Et je leur ai dit très clairement que nous ne recherchions aucune supériorité. 
Je veux dire, nous pouvons avoir un débat aller-retour sur les mérites des campagnes de l'autre. 
Mais nous n'allons pas le faire dans cette vieille façon démocrate et libérale d'essayer de construire plus de briques et de mortiers. 
Maintenant, le sénateur Kennedy a fait quelques critiques très fortes de ma part - ou d'une partie présumée - dans ce qui s'est passé à Cuba. 
Laissez-moi revenir et répondre à votre question. 
Hier, M. Trump a dit qu'il utilisait brillamment les lois pour payer le moins d'impôt possible légalement. 
KAINE: Gouverneur, le Président Bush a dit que nous quitterions l'Irak à la fin de 2011. 
Les Américains veulent que leurs enfants soient éduqués. 
Nous avons mis en place une structure de gouvernement simple qui pourrait être administrée équitablement et c'était un succès énorme. 
Vous obtenez un crédit d'impôt de 5 000 $ si vous engagez quelqu'un qui est au chômage, mais vous devez déjà avoir une entreprise existante. 
[Applaudissements] Gel nucléaire KALB : Monsieur Mondale, dans cette zone générale de contrôle des armements, le conseiller en sécurité nationale du président Carter, Zbigniew Brzezinski, a déclaré : « Un gel nucléaire est un canular. » 
Le président Eisenhower a très bien travaillé avec un Congrès démocratique. 
Et alors prenons la dernière, championne des petites entreprises. 
Il n'y a aucun doute dans mon esprit que nous ferions le pas le jour, si Saddam Hussein avait été au pouvoir. 
Vous allez augmenter les impôts sur la classe moyenne. 
C'est... c'est des maths. 
Et une chose que John Kerry et moi sommes d'accord avec vous, c'est que c'est... IFILL : Vous venez d'utiliser le nom de John Kerry. 
Mais ce n'est pas seulement des femmes, et ce n'est pas seulement cette vidéo qui soulève des questions sur son aptitude à être notre président, parce qu'il a également ciblé les immigrants, afro-américains, latino-américains, les personnes handicapées, les prisonniers de guerre, les musulmans, et tant de s. o. c'est ce que Donald Trump est. 
Tu sais, Hal, je voulais apporter le livre de Gore ce soir, parce que j'ai pensé qu'il allait faire un Bill Clinton sur moi et il l'a fait. 
Etes-vous en train de parler, pour être plus crédible - ce que le président peut faire de plus, se tenir devant les Nations Unies, dire au monde entier, communiquer directement à l'ayatollah, nous ne les laisserons pas acquérir une arme nucléaire, période, à moins qu'il ne parle d'aller à la guerre. 
Vous gardez votre propre assurance. 
- N'est-ce pas ? 
Souvenez-vous, il y avait un billion de dollars de dettes avant d'arriver ici. 
Est-ce qu'il a livré ? 
Vous ne pouvez pas résoudre un problème à moins de diagnostiquer le problème. 
Et cela signifie que nous devons traiter efficacement de la politique fiscale. 
Nous remercions Dieu tous les soirs de notre vie qu'une jeune femme ait eu le choix, qu'elle ait eu la possibilité de choisir la vie. 
Comment étiez-vous calme quand vos enfants ne pouvaient pas voir vos parents parce que vous craigniez qu'ils ne les tuent ? 
Hillary Clinton et Tim Kaine veulent augmenter le programme de réfugiés syriens de 500...[crosstalk] KAINE: Elaine, je veux...[crosstalk] QUIJANO: Gouverneur, la question concernait la culture locale. 
Et les démocrates comme les républicains, je pense, reconnaissent son expertise là-bas. 
Toutefois, il n'y a pas de restrictions sur les questions que mes collègues et moi-même pourrions poser ce soir. 
Faisons en sorte que nos écoles soient en sécurité, faisons en sorte que nos quartiers soient en sécurité. 
Mais le prix de tout augmente, et nous le savons tous. 
Et vous ne pouvez pas changer de position dans cette guerre contre le terrorisme si vous vous attendez à gagner. 
Beaucoup de ses amis ont pris de plus grandes déductions. 
Et le président a une occasion régulière de les qualifier de manipulateur de devises, mais refuse de le faire. 
Je pense que nous avons un long chemin à parcourir, malheureusement. 
C'est intelligent de ne pas payer pour les anciens combattants ? 
Le sénateur Bentsen a parlé de toute l'Amérique centrale. 
On pourrait l'avoir. 
Le gouvernement fédéral ne fait pas ça. 
Nous devons faire mieux en matière de recyclage des emplois. 
Mais on n'aurait pas dû être là. 
La semaine dernière, il a dit qu'ils dépensaient 3,7 milliards de dollars, soit 4,7 milliards de dollars. 
Nous avons trop de procès. 
Ils ne peuvent pas être poursuivis. 
M. le Président, je vais nous faire avancer. 
C'était le rétablissement le plus faible depuis 1929. 
Les électeurs de cette élection, le vice-président Gore, devraient-ils considérer cela dans la zone nationale comme un choix majeur entre des philosophies politiques concurrentes? 
Oui, je peux. 
Je ne serais pas un conservateur si j'étais. 
40 000 personnes par jour sous contrat COVID. 
Je suggère que ces propositions puissent être mentionnées. 
J'ai établi un plan par lequel je pense que nous pouvons réussir en Irak : avec un sommet, en faisant de meilleures formations, plus vite, en coupant -- en faisant ce que nous devons faire en ce qui concerne l'ONU et les élections. 
Il fait confiance au gouvernement pour ordonner à une femme de faire ce qu'elle pense devoir faire. 
Je regarde ça comme de l'histoire. 
Avec les États-Unis, comme il l'a dit, pas tant que ça. 
TRUMP: Mais nous n'avons pas à nous inquiéter à ce sujet parce que je l'ai terminé. 
J'ai dit que notre plan économique créerait huit millions d'emplois, nous avons dix millions et demi d'emplois nouveaux. 
Et nous devons faire beaucoup de travail en Afrique pour promouvoir la démocratie et le commerce, et il y en a -- le vice-président a mentionné que le Nigéria est une démocratie naissante. 
Qu'est-ce qui est dans l'intérêt de notre peuple ? 
Le gouverneur Reagan répondra, dans cette section, à la première question de Marvin Stone. 
Nous allons aller au prochain segment. 
Le président a dit qu'il allait construire une véritable coalition, épuiser les remèdes de l'ONU et aller à la guerre en dernier recours. 
Mais pour un billet qui veut parler de changement et regarder vers l'avenir, il y a juste trop de points de doigt à l'envers pour nous faire croire que c'est là que vous allez. 
Je suggère qu'il y a littéralement des milliers de règlements inutiles qui envahissent toutes les facettes des affaires, et en fait, une grande partie de notre vie personnelle, qui sont inutiles; que le gouvernement peut faire sans; qui ont ajouté 130 milliards de dollars au coût de production dans ce pays; et qui contribuent leur part à l'inflation. 
OBAMA: Cela a probablement plus à voir avec notre avenir économique que n'importe quoi et cela signifie qu'il a aussi une incidence sur la sécurité nationale, parce qu'il n'y a jamais eu une nation sur terre qui a vu son économie décliner et a continué à maintenir sa primauté en tant que puissance militaire. 
Et je pense que nous avons maintenant tellement d'exemples à travers le pays que nous devons vraiment trouver des moyens d'y mettre fin. 
Donc, il est concevable que le gouverneur Romney puisse faire baisser les prix de l'essence parce qu'avec ses politiques, nous pourrions être de retour dans le même désordre. 
Sous le gouverneur Bush, le Texas a coulé pour être 50e sur 50 en soins de santé -- en assurance maladie pour ses citoyens. 
La façon dont nous travaillons ensemble dans cette campagne est un échantillon. 
L'un d'entre eux sur lequel je travaillerais - et je le fais en tant qu'agriculteur - j'essaie de changer la situation où nous avons vu les subventions passer de deux milliards et demi à dix fois plus que sous cette administration. 
J'ai montré aux Américains que je sais diriger. 
L'une des choses que j'ai apprises dans les affaires, c'est que vous pouvez vous attendre à ce que vous inspectiez. 
Le gouverneur Romney a une philosophie différente. 
Et je pense que c'est si important — une des choses les plus importantes que nous puissions faire. 
Après que les États-Unis aient pris l'initiative de travailler avec Israël et avec l'Égypte et de parvenir à l'accord Sinaï II - et je suis fier de dire qu'aucun soldat égyptien ou israélien n'a perdu la vie depuis la signature de l'accord Sinaï. 
Mais les entreprises qui se trouvent dans les trois derniers pour cent des entreprises emploient la moitié -- la moitié de toutes les personnes qui travaillent dans les petites entreprises. 
Et je veux que tout le monde sache, qui met l'uniforme de la police chaque jour, que le président Trump et moi sommes avec vous. 
Je peux vous dire que demain matin, beaucoup de gens à Hempstead se réveilleront et se rempliront et qu'ils trouveront que le prix du gaz est de plus de 4 $ le gallon. 
Vous avez dit que nous aurions dû aller en Irak, malgré le fait qu'il n'y avait pas d'armes de destruction massive. 
M. PAGE : Merci beaucoup, Monsieur le Vice-Président Pence. 
Mais à cause de la mêlée au Moyen-Orient, elle est là aujourd'hui et a été là hier et la veille, et tout le monde qui a eu de l'expérience dans ce domaine le sait, c'est une chose très différente. 
Le principe de l ' ogive - il existe des règles de comptage depuis des années. 
Oui, si nous ne faisons rien à ce sujet, nous pourrions nous retrouver unilatéralement, si je peux utiliser ce terme, en démontant certaines de ces armes. 
Et les politiciens de la côte Est qui n'autorisent pas des États producteurs d'énergie comme l'Alaska à produire ceux-ci, à en puiser dans eux, et au lieu de cela, nous comptons sur des pays étrangers pour produire pour nous. 
Numéro un, je veux réduire les impôts pour 95% des Américains. 
Maintenant, il y a plus de travail à faire. 
Et maintenant pour rencontrer le panel de correspondants. 
Et c'est en train de se retourner. 
Voici l'affaire. 
Eh bien, nous avons une comparaison que nous pouvons faire. 
Un scientifique profond a récemment fait un autre -- MODERATOR: Vous deux avez maintenant violé -- excusez-moi. 
Nous avons cessé de payer trop cher les compagnies d'assurance, les médecins et les hôpitaux. 
Le New York Times rapporte que certains archevêques catholiques disent à leurs membres de l'église que ce serait un péché de voter pour un candidat comme vous parce que vous soutenez le droit d'une femme de choisir un avortement et une recherche illimitée sur les cellules souches. 
Je sais que c'est une opinion controversée, mais je crois que c'est dissuasif. 
Chaque fois qu'au cours de ce siècle, nous avons abaissé les taux d'imposition sur l'emploi, l'épargne, l'investissement et la prise de risques dans cette économie, les revenus ont augmenté, et non pas baissé. 
Et nous ciblerions surtout les zones qui ont été soit déprimées, soit qui ont perdu beaucoup d'emplois liés à la défense. 
Ne t'en fais pas. 
Le Pakistan possède déjà des armes nucléaires. 
Il va faire ses valises. 
PENCE : Comme le sénateur l'a dit, il y a déjà un cadre à cet égard qui a été reconnu par la communauté internationale. 
Et pourquoi est-ce ainsi ? 
J'ai dit, c'est une chose terrible et stupide. 
Nous devons dire que voici votre incitatif fiscal : si vous créez des emplois américains, à l'ancienne. 
Juste ici. 
Prévoyez-vous de signer cette facture ? 
Je comprends, ainsi que, avec tout le respect que je dois, le gouverneur ou n'importe qui d'autre, ce que c'est pour ces gens assis autour de la table de la cuisine. 
Vous sollicitez. 
Mais je vous le dis, ces ouvriers ne se sentent pas comme ça. 
Elle a eu l'expérience de faire t. e est allé orteil à orteil avec la Russie et a déposé des protestations quand ils sont allés en Géorgie. 
Vous ne savez pas combien de personnes sont mortes en Russie. 
Et euh - le seul but que je verrais dans l'enregistrement des armes de poing et pas de longues armes d'aucune sorte serait d'interdire la propriété de ces armes par ceux qui les ont utilisées dans la commission d'un crime, ou qui ont été prouvés être mentalement incompétents pour posséder une arme. 
Nous avons les dépenses par État et par habitant les plus faibles du pays. 
Regarde Paris. 
Et je crois savoir ce qu'il voulait dire par là. 
Et dans les six cas, il a refusé de défendre son compagnon de course. 
(LAUGHTER) GIBSON : Monsieur le Président, 90 secondes. 
Cette course, c'est des valeurs, c'est du changement, c'est des choix pour le peuple américain. 
Ils n'ont pas eu les chars de cette administration parce que nous étions en construction nationale. 
Et, vous savez, nous ne pouvons pas être -- nous ne pouvons pas nous permettre d'être surtendus. 
On fait des progrès, mais tant qu'on n'aura pas fini, on ne résoudra pas le problème du crime de quartier. 
Ils ont dit qu'ils allaient financer leur No Child Left Behind; 27 milliards de dollars de court aujourd'hui. 
Les revenus afro-américains ont augmenté de 33 %. 
Et c'est quelque chose que j'aimerais bien. 
Et nous gagnons en Irak, et nous rentrerons à la maison. 
Ce soir, j'ai eu l'occasion de discuter avec vous de ce qu'il faut faire pour maintenir cette économie : maintenir les impôts à un niveau bas, ne pas augmenter la portée du gouvernement fédéral, maintenir la réglementation à un niveau bas, réformer la législation, une politique de soins de santé qui n'autonomise pas le gouvernement fédéral, mais donne aux particuliers les moyens d'agir, et un plan énergétique qui nous aidera à devenir moins dépendants des sources d'énergie étrangères. 
Ils doivent collaborer étroitement avec les forces de l'ordre dans ces communautés, ne pas être aliénés et repoussés comme l'a malheureusement conduit une partie de la rhétorique de Donald. 
Donc je suis le seul qui n'est pas terni à ce moment-là ? 
BIDEN: J'aimerais avoir -- les "plus grands créateurs d'emplois" sont les gars des fonds spéculatifs. 
M. May, j'ai récemment vu une étude de l'Université de Princeton qui indiquait que les villes d'Amérique - les grandes villes de ce pays - étaient en pire état aujourd'hui qu'elles ne l'étaient en 1960. 
En ce qui concerne le développement des ressources naturelles, je paierais au fur et à mesure que vous irez en ce sens qu'elles seraient équilibrées et que les revenus de l'énergie rapporteraient suffisamment d'argent pour financer les projets, de la même manière que la vallée du Tennessee. 
Vous savez, j'ai entendu l'argumentation de Sarah Palin. 
Je veux que notre système juridique fonctionne mieux. 
Pour moi, ce concept est tout à fait répugnant." 
C'est une taxe qui taxe les gens deux fois. 
Et comme je viens de le dire, je crois que l'adoption du soi-disant titre 3, qui donne au Procureur général le pouvoir de protéger les droits constitutionnels dans les cas où il n'est pas possible pour la personne concernée de porter plainte. 
Détruire la vie pour sauver la vie, c'est -- c'est l'un des vrais dilemmes éthiques auxquels nous sommes confrontés. 
Barack Obama et le sénateur Biden ont également voté pour les plus grandes hausses d'impôt de l'histoire américaine. 
Pourquoi le ferait-il ? 
C'est une belle installation. 
Ils n'ont pas été pris à l'avortement ou quelque chose comme ça. 
Nous avons une différence fondamentale, une approche sur l'agriculture. 
Je suis un gars qui veut aider avec l'expérience que j'ai, le peuple américain. 
Pendant ce temps, les démocrates au Sénat et certains - et certains membres du Congrès ont défendu ce que Fannie et Freddie faisaient. 
Donc, j'ai essayé d'être très précis sur ce que nous pouvons et devrions faire, et je suis déterminé à faire bouger l'économie à nouveau, en s'appuyant sur les progrès que nous avons réalisés au cours des huit dernières années, mais en ne retournant jamais à ce qui nous a causé des ennuis en premier lieu. 
Et parce que je tiens les mêmes normes que je regarde tous ces accords commerciaux. 
Un point de droit de veto que 43 gouverneurs dans ce pays ont, mais pas le Président des États-Unis. 
Vous avez un débat enflammé sur ces plans. 
Aider les gens qui souffrent à acquérir les compétences dont ils ont besoin pour obtenir les emplois qu'ils veulent. 
Et je paie pour chaque centime. 
Nous vous devons une dette que nous ne pourrons jamais vous rembourser. 
Et une déclaration finale du Président Bush. 
Vous savez, il a dit il y a quelque temps, il a dit qu'il renoncerait à ses augmentations d'impôt si l'économie était mauvaise. 
Nous demandons au public du Centre des congrès de se conformer à une règle de base simple: Veuillez ne pas applaudir ou exprimer l'approbation ou la désapprobation pendant le débat. 
J'ai fait des erreurs en nommant des gens, mais je ne vais pas les nommer. 
Donald pense que le changement climatique est un canular perpétré par les Chinois. 
GORE: Nous avons une grande différence entre nous sur cette question. 
Permettez-moi de vous demander une réponse plus immédiate et de commencer par M. Romney rapidement que -- que pouvez-vous faire? 
La population des États-Unis n'aurait pas pu, individuellement, développer la vallée du Tennessee; collectivement, elle l'aurait pu. 
Je sais que la CIA va déjà de l'avant avec un. 
Et j'ai suggéré que, certainement, c'était à leur intérêt commun, avec le nôtre, d'éviter un conflit et de tenter de sauver le monde et d'éliminer les armes nucléaires. 
Ça prend juste - du peuple. 
Mais voici ce que je sais. 
Mais nous pouvons absolument être en sécurité à long terme. 
Il y avait le désespoir. 
J'étudie votre point de vue personnel sur l'avortement et plus particulièrement la façon dont vous voudriez qu'ils soient appliqués comme politiques publiques. 
Cela changerait le ton de base et l'engagement que notre nation a connu depuis la Seconde Guerre mondiale, avec al présidents, démocrates et républicains. 
Mais le reste du public va payer pour ça. 
Un dernier point. 
Nous sommes confrontés à des déficits absolument massifs; cette administration a choisi de l'ignorer; le président n'a pas réussi à élaborer un plan pour faire face à ces déficits et si tout croit que tout est en train de grignoter des roses, peut-être le vice-président devrait-il se joindre à moi alors que je voyage dans le pays et que je parle aux gens. 
Il n'y aurait pas le temps pour un président de décider; il serait décidé par ces ordinateurs à distance. 
Ce n'est pas une bonne affaire pour le peuple américain. 
L'honorable LEHRER : La prochaine question concerne le sénateur Dole -- dans cette section. 
Mais je veux une administration diversifiée, je pense que c'est important. 
Mais il va y avoir un nouveau Congrès. 
PENCE: Ronald Reagan a également dit que la guerre nucléaire ne devrait jamais être combattue parce qu'elle ne peut jamais être gagnée. 
Le général Twining a dit qu'ils le faisaient encore en 1959. 
Ce n'est pas ce que le président a dit. 
GORE : Je parle de celui qui a été proposé pour traiter -- BUSH : Non -- eh bien, ce que le vice-président ne doit pas comprendre, c'est que nous avons un projet de loi sur les crimes haineux au Texas. 
Ils sont allés jusqu'à eux. 
LEHRER : La sénatrice McCain -- attendez une seconde. 
Nous regardons maintenant 210.000 Américains qui ont perdu la vie. 
Malheureusement, l'économie n'est pas plus forte. 
M. LEHRER : Monsieur le Vice-Président, une réfutation. 
La secrétaire Clinton a fait un travail extraordinaire. 
Il y avait une bonne façon de le désarmer et une mauvaise façon. Et le président a choisi la mauvaise façon. 
C'est une stratégie qui réussira. 
GORE: Si je pensais qu'il n'y avait pas d'alternative, alors je pourrais me sentir différemment. 
Maintenant, ce que fait ce conseil est essentiellement d'identifier les meilleures pratiques et dit, utilisons le pouvoir d'achat de Medicare et Medicaid pour aider à institutionnaliser toutes ces bonnes choses que nous faisons. 
Je pense que ces crimes sont différents. 
Nous allons vaincre l'Etat islamique. 
On s'est bien amusés. 
Je pense que nous avons eu raison de le porter. 
Parce que c'était l'occasion pour nous de démontrer ce que nous recherchions chez un compagnon de course. 
C'est un exemple de la fréquence à laquelle nous pouvons être associés à des organisations dont nous ne soutenons pas toutes les positions particulières, même si nous soutenons en général l'espoir qu'avec le temps, en particulier si nous pouvons obtenir ces réductions d'armes stratégiques, si nous pouvons obtenir un traité d'interdiction complète des essais, si nous pouvons négocier avec l'Union soviétique et réduire le niveau des forces conventionnelles en Europe avec des réductions plus profondes du côté soviétique, oui, à un moment donné, il pourrait être possible de réduire les dépenses de défense et d'utiliser celles-ci pour des choses importantes ici à la maison, comme les emplois et la formation professionnelle, les possibilités d'études, la santé et le logement et l'environnement et les choses qui nous intéressent tous. 
Il n'a pas été un maverick sur pratiquement tout ce qui affecte vraiment les choses dont les gens parlent vraiment autour de leur table de cuisine. 
John Kerry et moi pensons que nous pouvons faire mieux. 
Je suis fier de travailler avec les républicains et les démocrates, ce dont notre nation a besoin. 
Les femmes ne méritent pas un salaire égal si elles ne font pas un travail aussi bon que les hommes. 
Je pourrais probablement vous donner d'autres exemples de décisions prises au cours des 24 dernières années. 
C'est incorrect. 
Et merci aux gens de Hartford, nos hôtes. 
Et puis il a l'audace de descendre au New Jersey et de dire aux gens du New Jersey qu'il est contre le déversement de l'océan. 
Il a appelé ça un acte de terreur. 
Eh bien, une chose. 
Il y a un grand passage de la Bible qui dit, "Qu'est-ce que cela signifie, mon frère, de dire que vous avez la foi s'il n'y a pas d'actions? 
Dans les entreprises qui peuvent créer la nouvelle économie énergétique de l'avenir. 
On peut le faire bouger. 
Mon nom est Melissa Naudin. 
J'avais quelque chose de très gentil à dire là-dedans. 
Donc je ne veux pas que tu lises mes lèvres et je ne veux pas que tu lises les siennes. 
Revenons en arrière en ce qui concerne l'acceptation de la responsabilité de vos actions. 
Nous avons pratiquement signé, à Helsinki, un accord selon lequel les Russes dominent l'Europe de l'Est. 
Nous ne pouvons tout simplement pas continuer avec cette approche ratée qui ne nous convient pas. 
Et il n'y a pas de fin en vue. 
Une réponse ? 
Maintenant, nous avons dit clairement, avec nos alliés, que lorsque Milosevic partira, alors la Serbie pourra avoir une relation plus normale avec le reste du monde. 
Ken Karpowicz a une question. 
Ils sont envoyés partout. 
Et personne ne sera exclu pour des conditions préexistantes, ce qui est un énorme problème. 
Et elle a fini par vivre seule par le choix. 
TRUMP: Eh bien, je pense que je devrais répondre, parce que — si ridicule. 
Nous avons besoin d'un changement fondamental. 
J'étais à Dayton, dans l'Ohio, il y a une semaine et demi, et je me suis assis avec la famille Allen qui vit à côté d'une décharge toxique et ils sont très, très préoccupés par le fait que ces toxiques s'infiltrent dans l'eau qu'ils boivent avec leurs voisins. 
Il faudra des coupes plus importantes dans l'assurance-maladie que ce que j'ai mis mon veto la dernière fois. 
Les gens ont été — leurs vies ont été détruites pour avoir fait un cinquième de ce que vous avez fait. 
Castro pendant les élections afin d'obtenir le bénéfice des partisans de Castro au Brésil. 
Plus souvent que dans les pays étrangers. 
Je ne suis pas d'accord. 
J'ai rompu avec mon parti pour équilibrer le budget, et Ronald Reagan a signé la loi pour la réduction des impôts que nous avons votés. 
Joe Lieberman et moi leur avons donné six mois pour nettoyer leur numéro. 
Dans les détails de notre plan budgétaire quinquennal, nous proposons plus de réductions de défense que George Bush et Dan Quayle, mais seulement 5 % de plus. 
Les journalistes sont : Paul Niven de CBS, Edward P. Morgan d'ABC, Alvin Spivak de United Press International, et Harold R. Levy de Newsday. 
Il faut un bon et fort leadership. 
Au cours des huit dernières années, j'ai eu le défi de gérer le programme de rationalisation intitulé Réinventer le gouvernement. 
Je pense qu'il est juste de dire que nous sommes devenus assez polarisés, peut-être à cause de la saison politique. 
Tout ce qu'on peut faire. 
Je pense que vous devez avoir un système de cliniques primaires et préventives dans nos centres urbains et nos zones rurales pour que les gens puissent avoir accès aux soins de santé. 
C'est le deuxième d'une série de programmes inégalés dans l'histoire. 
Et j'ai recommencé en juillet, ce que nous devrions faire. 
J'aurais confiance en lui. 
Il n'y a pas un pays au Moyen-Orient qui appuie maintenant la Doctrine Eisenhower. 
Je crois qu'il faut gagner. 
J'aimerais aussi voir les lois sur les heures supplémentaires changer afin que nous puissions avoir plus de temps flexible pour que, à la discrétion du travailleur, du travailleur, si vous gagnez des heures supplémentaires, vous puissiez décider quand vous voulez que ce temps soit pris, en argent ou à temps avec votre famille si vous avez un problème de famille. 
Il est venu quand il avait une législature entièrement contrôlée par l'autre parti. 
Jeunes hommes et femmes - jeunes hommes et femmes s'engagent à servir dans l'armée pour lutter contre le terrorisme. 
On ne peut pas réagir comme ça. 
Je ne pense pas qu'un président puisse l'annuler unilatéralement. 
Si nous aurions pu arrêter le Rwanda, certainement, si nous avions la capacité, ce serait quelque chose que nous aurions à considérer et à agir avec fermeté. 
Je sais que certaines églises le font. 
Je ne suis pas pour le mariage gay. 
Cela a fait du mal à ce pays, et un président est censé commander. 
C'est un grand projet. 
Tu dois être dur avec la Russie. 
7 M. CLINTON : [interprétation] Si je l'avais encore fait, je pourrais répondre un peu mieux aux questions. 
Tout pays qui interfère avec nous paiera en fait un prix parce qu'il affecte notre souveraineté. 
Parce qu'il ne se retirera pas, parce qu'il est engagé dans ces îles, parce que nous n'avons pas été en mesure de le persuader de se retirer, nous sommes dans une position très difficile. 
Ils l'ont fait. 
Ça ne peut plus être en Amérique. 
Six enfants ont été tués. 
Cela cause des problèmes économiques et des troubles, et ensuite nous nous retournons, comme nous l'avons fait au Mexique, devant les sauver. 
Et Donald en sait beaucoup. 
Ils veulent du soutien, ils veulent plus de formation, ils veulent plus d'aide. 
Dehors. 
Donald Trump sera âgé de 74 ans le jour de l'inauguration. 
De plus, nous avons réduit l'inflation. 
Et notre capacité à servir d'honnête courtier est quelque chose que nous devons faire paître. 
Maintenant, le prochain président des États-Unis dans sa première année va être confronté à une question très sérieuse sur notre défense de Berlin, notre engagement envers Berlin. 
11 M. CLINTON : [interprétation] Est-ce que vous doutez des renseignements 12 militaires et civils ? 13 M. TRUMP : [interprétation] Notre pays n'en a aucune idée. 
Je ne pense pas que cette question devrait être politisée parce que mon dossier est clair et je ne crois pas que le sénateur Dole appuie l'usage de drogues. 
Je n'ai pas dit ça. 
Il n'y a pas assez de riches et de petites entreprises pour payer toutes leurs dépenses. 
J'ai une question politique pour vous, M. Mondale. 
Ce ne sont pas les investissements gouvernementaux qui font croître les entreprises et embauchent des gens. 
Ils ont été en position de responsabilité à la Maison Blanche. 
Oui, c'est fait. 
Je vais mettre ceci en deux segments afin que vous ayez deux questions thématiques dans ce seul segment sur le sujet. 
La même chose avec le pétrole, la même chose avec le gaz naturel. 
C'était une pièce de monnaie. 
Et croyez-moi, il y a beaucoup de vieux garçons au K.G.B. et les militaires qui l'aimaient mieux comme avant. 
Et vous promettez-vous de ne pas déclarer la victoire tant que l'élection n'aura pas été certifiée indépendante ? 
DOLE: Eh bien, rassembler les gens, encore une fois, c'est évidemment une responsabilité que nous avons tous. 
Quand je l'ai rencontrée dans le jardin de Joe et Jan O'Neill's à Midland, Texas, c'était le barbecue classique du jardin. 
Et nous ne pouvons pas faire ce que le sénateur Obama veut faire. 
CLINTON : Eh bien, Chris, je suis en train de dire que nous devons investir plus d'argent dans le Fonds d'affectation spéciale pour la sécurité sociale. 
Qu'ils sont nommés à vie et qu'ils doivent considérer la Constitution comme sacrée. 
La moitié -- un étudiant à temps plein sur deux aux États-Unis reçoit une forme quelconque d'aide fédérale. 
Mon état de Caroline du Nord ne serait pas tenu de reconnaître un mariage du Massachusetts, ce que vous venez de demander. 
Pour moi, cela signifie que nous devons poursuivre et équilibrer ce budget tout en protégeant Medicare et Medicaid et l'éducation et l'environnement. 
Barack Obama n'a pas voté pour augmenter les impôts. 
La vérité est que ce que vous avez dans la montée de la Russie agressive, qui a eu - augmenté son influence en Iran, qui est maintenant - maintenant à cause de cet accord est sur une voie à l'avenir pour obtenir un nucléaire - le principal sponsor d'État dans le monde de la terreur en Iran a maintenant une relation de travail plus étroite avec la Russie à cause de la politique étrangère Hillary Clinton et Barack Obama et 150 milliards de dollars et les sanctions étant toutes d. d. alors, bien sûr, la Syrie, je veux dire, il est vraiment extraordinaire que — la Syrie implose. 
Les choses que nous devons faire, je crois, qui vont réduire l'argent doux, par exemple, que je considère comme une de ces choses que nous avons eu à faire parce que les républicains l'ont fait depuis si longtemps. 
Ils ne sont vraiment pas - ils ne sont pas en mesure de contrôler leur marché très bien. 
Mais ils sont de retour pour aider aux élections. 
Quel sera donc le message: "S'il vous plaît, rejoignez-nous en Irak. 
Vous étiez... CLINTON: À un moment donné, nous devons faire un peu de vérification des faits ici. 
Je ne vois pas la photo aussi sombre que vous l'avez indiqué dans votre question, M. Trewhitt. 
Douze pour cent de notre produit national brut va aux soins de santé. 
Beaucoup de gens prédisent une récession. 
Mais c'est un autre exemple où je pense qu'il est important d'examiner le dossier. 
Mais gardons les enfants de ce monde des armes chimiques. 
Mais je crois que nous sommes tous ensemble, et je crois que la présidence est ce que Teddy Roosevelt a dit. 
Et pourtant, M. Bush dit bien, je ne pense pas que nous devrions nous attendre à ce que les entreprises fournissent une assurance maladie à leurs employés, lorsque des employeurs responsables, une majorité d'employeurs dans ce pays le font et paient davantage pour leur assurance pour rembourser les hôpitaux pour des soins gratuits pour des personnes qui ne sont pas assurées, qui doivent aller à cet hôpital. 
Bien, merci. 
Vous avez dit dans cette campagne que vous mainteniriez un budget de défense stable, mais vous êtes au conseil d'administration, au sein du conseil consultatif DUKAKIS: Et, d'ailleurs, puis-je dire que c'est la décision du Congrès, et le président a accepté. 
Parce que dans une récente publicité télévisée, il a montré que l'Association Nationale de Rifle dit que si vous êtes élu, ils travailleront à partir de votre bureau. 
(Rires et applaudissements) C'est une administration qui a plus que doublé la dette nationale, et ils l'ont fait en moins de huit ans. 
Les candidats sont : le candidat indépendant Ross Perot, le gouverneur Bill Clinton, le candidat démocrate, et le président George Bush, le candidat républicain. 
En ce qui concerne - en ce qui concerne l'avortement, j'accepte la position de mon église sur l'avortement comme une - ce que nous appelons une doctrine (inaudible). 
Ce ne sera pas sans douleur mais nous devons faire le travail. 
J'ai dit que ça allait. 
Tout le monde - chaque économiste, chaque homme d'affaires - le croit. 
On l'a sauvé. 
Il y a eu une période très dangereuse au cours de mes trois premiers mois, avant qu'on n'arrange un peu les choses. 
Je vous le dis franchement, les Américains. 
En fait, vous avez voté une fois pour et parlé pour un délai de six mois sur les augmentations du coût de la vie d'ajustement pour la sécurité sociale. 
Voici la différence. 
Depuis les profondeurs de la récession, nous avons ajouté quatre millions d'emplois. 
Maintenant, si l'objectif du code fiscal est d'augmenter les recettes. Nous devrions penser, comme John F. Kennedy, à abaisser les taux. 
Tu t'en sers beaucoup. 
Je passerais une loi sur les crimes haineux, comme je l'ai dit, et je suppose que j'avais mal compris la position antérieure du gouverneur. 
Je veux donner aux gens des incitations permanentes sur le crédit d'impôt à l'investissement, comme le président Kennedy et le Congrès inauguré au début des années 60 pour faire avancer l'industrie; un crédit d'impôt pour la recherche et le développement; un crédit d'impôt pour le logement à faible revenu; une proposition de gains en capital à long terme pour les nouvelles entreprises et l'expansion des entreprises. 
Il a un livre appelé "Pas d'excuses". 
Au cours de la dernière semaine, j'ai vraiment souffert de l'agitation et de la mort qui se sont produites au Moyen-Orient entre les Israéliens et les Palestiniens. 
Pas assez de financement de la santé mentale, pas assez de financement de la toxicomanie, les écoles échouent, laissez-les donner aux flics. 
Ma passion vient probablement du fait que je crois en Dieu. 
En tant que gouverneur de la Californie, j'ai pris en charge l'adoption des lois les plus strictes sur la pollution atmosphérique aux États-Unis - la loi la plus stricte sur la qualité de l'air qui a même été adoptée aux États-Unis. 
10 % de toutes les émissions -- 10 % de toutes les émissions d'hydrocarbures dans l'air causées par 10 % -- 100 % de toutes les émissions sont causées par 10 % des automobiles. Maintenant, il y a une technologie qui permettrait d'utiliser la technologie infrarouge pour identifier les voitures qui fournissent ou la pollution dans notre atmosphère. Il n'est pas en mesure d'être utilisé parce que nous allons prendre chaque conducteur d'automobile en Amérique, les 110 millions d'automobiles, et les charger 17, 20 ou 25 $. 
Tu viens de dire : "Je vais le faire. 
C'est catastrophique dans certains s. t elle veut aller à un seul payeur, ce qui signifie que le gouvernement règle fondamentalement tout. 
Gouverneur Romney, vous pouvez faire court. 
C'est l'univers alternatif de Washington, D.C., par rapport à la réalité. 
Vous avez des attaques transfrontalières contre les troupes américaines. 
Je pense que nous pouvons économiser de l'argent grâce à ce concept très sophistiqué, Andrea, que je sais que vous comprenez les stratégies compétitives. 
C'est simple et simple. 
Où est-ce que c'est entré ? 
Je reviens dans une seconde, n'est-ce pas ? 
Nous l'avons fait. 
Je crois que c'est comme ça que vous réduisez le déficit, pas par le programme d'impôts et de dépenses que nous entendons tous les 4 ans, que ce soit Mondale, Dukakis, qui que ce soit d'autre. 
Est-ce qu'il va demander à la Chine de le faire ? 
Permettez-moi de vous poser cette question et nous allons passer à la question. 
Nous avons vraiment besoin de clouer les gros missiles balistiques intercontinentaux, ceux qui peuvent nous frapper de Russie. 
C'est pourquoi ma proposition protège tout le monde de 25 000 $ par année ou moins contre toute augmentation de taxe, et traite ces 70 000 $ et moins d'une manière qui est plus bénéfique que la façon dont le président propose une taxe de vente ou une taxe fixe. 
Laissez-moi vous donner quelques exemples, je suppose, du genre de personne que je ne choisirais pas. 
Mais quand on lui demandera, comment allez-vous le faire, quelles déductions, quelles failles allez-vous fermer ? 
Essayons de garder le silence donc -- pour les candidats et pour le peuple américain. 
OBAMA: Le problème avec un gel des dépenses est que vous utilisez une hache où vous avez besoin d'un scalpel. 
Le président Bush a changé d'avis sur la question de savoir si un service de sécurité intérieure était une bonne idée ou une commission du 11 septembre était une bonne idée. 
À la Conférence américaine - Conférence interaméricaine cet été, lorsque nous voulions qu'ils se joignent à la dénonciation de Castro et des communistes cubains, nous ne pouvions même pas faire en sorte que le groupe interaméricain se réunisse pour dénoncer Castro. 
Permettez-moi de vous dire... [applaudissements] HOLT: M. Trump, pourrions-nous juste prendre 10 secondes et ensuite nous posons la dernière question... TRUMP: Vous savez, Hillary me frappe avec d'énormes publicités. 
Je n'aime pas voir les gens se détériorer dans une économie et un pays se détériorer parce que notre gouvernement a perdu le contact avec les gens. 
Il veut maintenant prendre les pourparlers à six que nous avons - la Chine, la Corée du Nord, la Corée du Sud, la Russie, le Japon et les États-Unis - et les saper en ayant des pourparlers bilatéraux. 
Mais je ne suis pas en faveur du plan qui est si coûteux. 
Et leur budget ne permet rien de plus pour l'acquisition de nouveaux systèmes d'armes. 
ROMNEY: Je vais aider les femmes en Amérique à obtenir un bon travail en obtenant une économie plus forte et en soutenant les femmes dans la main-d'œuvre. 
Je pense que vous savez que ces quatre dernières années n'ont pas été aussi bonnes que le président vient de le décrire et que vous n'avez pas l'impression de croire que les quatre prochaines années seront beaucoup mieux non plus. 
Des crédits pour enfants. 
Nous dépensons plus pour notre armée que les 10 pays suivants réunis : Chine, Russie, France, Royaume-Uni, vous l'appelez. 
Permettez-moi de dire que le président Trump et moi-même n'avons pas pu être plus enthousiastes quant à l'occasion de voir la juge Amy Coney Barrett devenir juge Amy Coney Barrett. 
Et l'ennemi ne doit avoir raison qu'une seule fois pour nous faire du mal. 
J'aimerais donc demander au public ici au théâtre de s'abstenir d'applaudir ou de toute manifestation partisane une fois le débat en cours parce que cela prend du temps aux candidats. 
Mais je vous le dis, si vous parlez aux enseignants, ils vous diront que ça fait une différence. 
Quand vous serez président, vous vous attendrez à ça. 
Le président veut bien faire. 
Mais le peuple américain a un président qui est un homme d'affaires, il est un créateur d'emploi. 
Et il fait plusieurs choses. 
Nous aurons des différences spécifiques plus tard. 
Les petites entreprises sont d'où viennent les emplois. 
Et une des choses qu'il a dit tôt quand il choisissait, il a dit qu'il a choisi quelqu'un qui avait un jugement indépendant et n'aurait pas peur de lui dire s'il n'était pas d'accord. 
Je le suis. 
Nous devons investir et économiser. 
Je n'étais pas le porteur standard. 
C ' est là un objectif très important, c ' est-à-dire faire en sorte que nous continuions d ' espérer progresser vers une plus grande indépendance de la part de ces nations et de travailler avec chacune d ' elles séparément. 
L'une de ces idées était d'abroger le salaire minimum, et plusieurs fois cette année, le gouverneur Reagan a déclaré que la principale cause du chômage est le salaire minimum. 
Et dépenser des milliards et des milliards de dollars comme M. Bush le veut apparemment, bien que lui-même ait été partout sur cette question récemment-sur Star Wars-dans mon jugement n'a aucun sens du tout. 
Vous avez 99 autres sénateurs pour corriger cette erreur, si c'est une erreur. 
Je suis le seul sur cette étape à avoir poursuivi des collèges à but lucratif pour avoir profité de nos anciens combattants. 
Je pense que cela va détruire l'intégrité et la force de l'OTAN, et je suis totalement opposé à cela. 
Ils ont abandonné la fabrication. 
Il y en a un pour les gens qui ont, et il y en a un pour les gens qui n'ont pas. 
Croyez-moi, nous nous engageons à préserver l'environnement. 
L'honorable NIXON : Le sénateur Kennedy a indiqué à plusieurs reprises dans ce programme ce soir que j'ai raté son dossier et ses chiffres. 
Je suis sûr que tu ne leur as pas parlé de la façon dont nous allons réformer le système de santé, comme le président veut le faire. 
Je vais parler des deux. 
M. le Président, puis-je vous ramener à ce que vous avez dit plus tôt, et si je vous cite mal, veuillez me corriger. 
Ils ont livré. 
Eh bien, je vais vous dire d'une façon que nous ne allons pas récupérer les marchés étrangers et c'est si, en fait, nous avons un autre embargo sur les céréales Jimmy Carter. 
Les tests nationaux volontaires s'ajoutent aux tests obligatoires que nous exigeons des États. 
Et vous allez voir certains de ces enfants dans les hôpitaux aujourd'hui qui ont été mutilés parce qu'ils n'ont pas l'armement. 
Voilà comment ça marche. 
Si nous construisons notre économie comme nous le devrions, nous pouvons nous permettre de faire ces choses et nous devons le faire. 
J'ai Blue Cross/Blue Shield. 
C'est donc ma réponse à cette question. 
Je vais vous dire ce que je pense être la chose la plus scandaleuse dans le dialogue politique, tant dans cette campagne que dans celle de 1982. 
Ce n'est pas la bonne voie pour l'Amérique. 
Je suis prêt à les faire, le vice-président ne l'est pas. 
Quelques mots sur l'ordre de notre format ce soir. 
Nous pouvons commencer à déployer davantage de troupes en Afghanistan alors que nous travaillons également avec nos alliés de l'OTAN qui sont là pour nous renforcer et nous devons développer notre armée. 
Les écoles sont ouvertes. 
Eh bien, l'économie continue de croître lentement. 
C'est la question. 
L'an dernier, nous avions un déficit commercial de près de 800 milliards de dollars. 
Les pères et les mères se sentiraient-ils fiers d'eux-mêmes s'ils chargeaient leurs enfants de dettes comme cette nation est maintenant -- plus d'un billion de dollars sur les épaules de nos enfants? 
Quelle serait exactement la position d'une administration de Biden Harris à l'égard du New Deal vert? 
Le sénateur VANOCUR : Sénateur, vous avez promis aux électeurs que si vous êtes élu président, vous essayerez de faire passer les projets de loi du Congrès sur l'aide médicale aux personnes âgées, une loi globale sur le salaire horaire minimum, une aide fédérale à l'éducation. 
Je n'ai pas dit que je ferais sortir les troupes dans six mois. 
La Russie tue l'Etat islamique. 
Merci d'avoir écouté. 
Nous devons percevoir les impôts pour le faire. 
Et, numéro deux, j'ai dit, et très fortement, l'OTAN pourrait être obsolète, parce que j'étais très forte sur ce point, et il a été en fait couvert très précisément dans le New York Times, ce qui est inhabituel pour le New York Times, pour être honnête_mais j'ai dit, ils ne se concentrent pas sur la terreur. 
CLINTON: ... parce que c'est une partie importante de l'expérience américaine. 
La moitié des Afro-Américains abandonnent leurs études secondaires. 
Remplissez l'aspirateur, parce que si vous ne savez pas -- si vous ne le savez pas, le Hezbollah le contrôlera. » 
Ils les ont également rejetés dans leurs efforts de reconstruction en Iraq, ce qui a des conséquences. 
M. PAGE : Merci, Monsieur le Vice-Président. 
KAINE: ... persécuter des journalistes... PENCE: C'est ça, c'est une école. 
Je veux dire, que cela nous plaise ou non, et nous pourrions être très politiquement corrects, mais que cela nous plaise ou non, il y a un problème. 
La sagesse conventionnelle, gouverneur Palin, avec vous, c'est que votre talon d'Achille est que vous manquez d'expérience. 
Mais, comme le sénateur Kennedy l'a dit en janvier de cette année lors de cette même conférence de presse, la façon dont vous obtenez des salaires plus élevés pour les enseignants est de soutenir la construction d'écoles, ce qui signifie que tous les districts scolaires locaux des différents États ont alors de l'argent qui est libéré pour relever les normes pour les salaires des enseignants. 
Je pense que sous les présidents pour Nixon et Eisenhower, ils ont voté environ 60 à 75 pour cent de leur législation. 
Comme je l'ai déjà dit, Jim, il y aura des choses qui finiront par devoir être... 
Eh bien, nous allons le livrer tout de suite. 
C'est la dernière -- dernière question principale. 
Par conséquent, vous aurez deux minutes pour réfuter. 
Je ne vois pas comment vous pouvez diriger ce pays en temps de guerre, en temps d'incertitude, si vous changez d'avis à cause de la politique. 
Nous avons été en mesure de conduire nos écoles à être numéro un dans la nation dans mon État. 
Je suis ingénieur mécanique. 
La première fois que je t'ai rencontrée, c'était quand tu as marché sur scène ce soir. 
La réponse à cela était évidemment non, et par conséquent, j'ai été élu à ce poste et promis un nouveau départ. 
Oui, je peux. 
HARRIS: Il y avait une équipe d'experts en maladies que le président Obama et le vice-président Biden ont dépêché en Chine pour surveiller ce qui est maintenant prévisible et ce qui pourrait se passer. 
Ou peut-être plus important sont les développements d'armes intérimaires - et je pense à des choses telles que le missile de croisière et le SS-20 soviétique, une fusée de portée intermédiaire - rendant SALT hors de propos, contournant les négociations SALT? 
Allies KONDRACKE : Monsieur le Président, je voudrais vous poser une question sur la négociation avec des amis. 
Je devrais voir ce qu'ils voulaient faire, mais je ne crois pas que ce soit la demande. 
M. Lehrer, j'espère que nous aurons l'occasion de discuter de drogues plus tard dans le programme. 
Le gouverneur Romney, et vous en parlez encore ce soir, a parlé de la faiblesse, a parlé des excuses de l'administration Obama. 
Regardez Lieberman, Giuliani, Romney, Lingle, et nous tous qui venons d'un contexte aussi diversifié de politique et de partisanerie, tous réunis en ce moment, reconnaissant qu'il est l'homme que nous devons quitter -- dirigez-nous dans les quatre prochaines années, parce que ce sont des temps tumultueux. 
Deuxièmement, je pense que nous devons envisager de rendre les élections plus accessibles. 
Nous venons d'avoir une conversation à propos de la violence qui ravage nos villes. 
Je pense donc que nous devons contrôler la croissance des dépenses obligatoires, en retour à la question de ce monsieur. 
Mais investir dans les entreprises ? Absolument pas. 
C'est pas cher de parler. 
Oui, monsieur. 
Nous devons travailler en collaboration, non pas parce que nous allons compromettre notre principe, mais parce qu'il y a un terrain d'entente. 
Et j'ai fait une erreur. 
Ok, comme je le dis, c'est une discussion ouverte. 
M. REAGAN : Monsieur Corddry, c'est une honte maintenant qu'il n'y a que deux d'entre nous qui débattons ici, parce que les deux qui sont ici sont plus d'accord que de désaccord sur cette question particulière, et le seul qui serait en désaccord avec nous, c'est le Président, s'il était présent. 
Pourquoi votre administration n'a-t-elle pas fait quelque chose pour agir contre les États arabes qui fomentent ce type de terrorisme ? 
Quand l'occasion est venue, nous l'avons vu aller à Bagdad pour tuer plus d'Américains, le président Trump n'a pas hésité et Quasem Soleimani est parti. 
Je le fais bien en ce moment surtout parce que lorsque nous avons Khrouchtchev dans ce pays - un homme qui a asservis des millions, un homme qui a massacré des milliers - nous ne pouvons pas continuer à avoir une situation où il peut pointer le doigt sur les États-Unis d'Amérique et dire que nous refusons nos droits à nos citoyens. 
M. le Président, vous avez mentionné Watergate, et vous êtes devenu président à cause de Watergate, alors ne devez-vous pas au peuple américain une obligation spéciale d'expliquer en détail votre rôle de limiter une des enquêtes originales de Watergate, c'était celle du comité bancaire de la Chambre? 
Je l'ai beaucoup battu. 
Pourquoi menacer nos satellites spatiaux dont nous dépendons ? 
Je pense que si vous regardiez les échecs de cette administration qui devrait être numéro un. 
C'est approprié parce que dans un sens réel, notre discussion de ce soir sera sur le genre de nation que nous voulons être dans 4 ans. 
Le Dr Kissinger n'a pas dit qu'il approuverait les rencontres en face à face entre le président des États-Unis et le président -- et Ahmadinejad. 
Je pense plutôt qu'au deuxième trimestre, nous avions un indice des prix à la consommation d'environ 12 %. 
Il se produirait définitivement à l'envers. 
Je le félicite d'avoir quitté Oussama ben Laden et d'avoir poursuivi les dirigeants d'Al-Qaïda. 
Le système favorise une lutte entre les jeunes et les vieux, et dérive le pays vers une polarisation de ces deux groupes. 
Et Barack Obama a d'abord dit qu'il ne ferait pas ça. 
Sur l'Irak, le président a dit qu'il allait mettre fin à la guerre. 
Katherine, c'est une bonne question. 
Donc la grande majorité des petites entreprises obtiendraient une réduction d'impôt en vertu de mon plan. 
Il ne le ferait pas. 
LE PRÉSIDENT (traduit de l'anglais): Sénateur Kennedy, j'aimerais déplacer la conversation, si je puis me permettre, vers un argument politique national. 
14 M. SIMPSON : [interprétation] Monsieur Perot, tout le monde pensait que vous aviez gagné le premier débat parce que vous parliez clairement et que vous l'avez fait paraître, oh, si simple. 
Je ne suis pas d'accord avec leur plan. 
J'aime mieux le vieux Joe Lieberman que le nouveau Joe Lieberman. 
C'était vraiment un segment productif, n'est-ce pas ? 
Quand j'ai obtenu mon diplôme d'université, il y avait plein de façons fantaisistes de sortir de l'école et d'en faire partie. 
J'ai eu la même position. 
Plus -- plus -- plus -- plus de personnes se sont inscrites à Medicare Advantage après le changement. 
Nous sommes si bénis. 
MCCain: Une guerre dans laquelle j'étais, où nous avions une armée, que ce n'était pas à cause de leur propre faute, mais qu'ils ont été vaincus. 
L'aspect militaire du problème de la drogue est à l'étude. 
Il y a dix ans, il a siégé et j'ai siégé à un conseil de réforme scolaire financé par l'un des anciens ambassadeurs et amis proches de Ronald Reagan, M. Annenberg. 
Je sais ce qui s'est passé. 
Ne serait-il pas sage d'utiliser des cellules souches obtenues sans la destruction d'un embryon ? 
C'est ce que je vous ai vu faire dans cette administration. 
J'ai dit encore et encore, et cela bouleverse vraiment l'établissement de Washington, que nous allons informer les gens en détail sur les questions par l'intermédiaire d'une mairie électronique afin qu'ils sachent vraiment ce qui se passe. 
Les candidats m'ont demandé de remercier les réseaux américains et les stations affiliées d'avoir fourni du temps et des installations pour cette apparition conjointe. 
L'autre partie leur donne un service pour les lèvres. 
Et malheureusement, elle n'a pas ça. 
Éducation. 
Et une partie de ce que nous devons faire, ce que le prochain président doit faire -- et cela fait partie de notre jugement, cela fait partie de la façon dont nous allons garder l'Amérique en sécurité -- c'est d'envoyer un message au monde que nous allons investir dans des questions comme l'éducation, nous allons investir dans des questions qui -- qui ont trait à la façon dont les gens ordinaires sont capables de vivre leurs rêves. 
Il y a juste au ministère de l'Énergie plus de 100 enquêtes criminelles qui ont été lancées sur la façon dont stimulus... (CROSSTALK) BIDEN: Martha... RADDATZ: Allez-y. 
Maintenant, vous avez refusé de répondre à la question, Joe Biden a refusé de répondre à la question. 
Ils ont livré 21 pour cent des taux d'intérêt. 
Donc sa meilleure aide à court terme est le recyclage d'emploi, si elle a été jetée hors de travail dans une usine de défense. 
J'ai un plan pour contrôler les coûts des soins de santé. 
Quand vous vous arrêtez et pensez que nous ne forons que sur 2%. 
Et nous retenons nos travailleurs pour les emplois de demain. 
Ce n'est pas comme ça qu'on coupe -- on coupe tout le porc. 
Il a déjà fait passer 1,9 million de personnes de l'aide sociale à de bons emplois. 
Vous devriez parler aux mineurs de charbon. 
Cela se maintient avec la technologie. 
Les Noirs et autres non-blancs sont de plus en plus nombreux dans nos villes. 
Maintenant, les représentants des candidats et de tous les réseaux de radio et de télévision se sont mis d'accord sur ces règles : aucun des candidats ne fera de déclaration liminaire ou de résumé de clôture; chacun sera interrogé à son tour; chacun aura l'occasion de commenter la réponse de l'autre; chaque journaliste ne posera qu'une seule question à son tour. 
Et le gouverneur Bush et moi voulons nous assurer que la première chose que nous faisons est de garantir la poursuite de ces paiements, de ces avantages et de tenir les promesses qui ont été faites. 
Maintenant, nous devons prendre des mesures mesurées parce que le sentiment au sein de la Serbie est, pour des raisons compréhensibles, contre les États-Unis parce que leur nationalisme - même s'ils n'aiment pas Milosevic, ils ont encore des sentiments qui s'attardent à l'action de l'OTAN là-bas. 
Ce n'est pas juste. 
J'ai mis en doute leur jugement. 
Vous êtes maintenant face à cette terrible augmentation d'impôts en dernier recours. 
J'aurais dû m'attendre à une meilleure entente qui aurait protégé le contribuable et qui n'aurait pas fini par faire ce que nous devions faire, ou ce que je pensais à l'époque l'aiderait. 
Et si nous le faisions -- et j'espère que nous le pouvons; nous recherchons toujours -- et si nous parvenions à trouver une arme qui rend ces missiles obsolètes? 
Vous avez préconisé l'armement des rebelles, mais il semble que ce soit trop tard pour Alep. 
Maintenant, vous savez, regardez ça -- écoutez très attentivement cela. 
Je suis très heureux que l'Ordre Fraternal de Police de Little Rock, Arkansas m'ait soutenu parce que je pense qu'ils voient que j'essaie de renforcer la législation anti-crime. 
CLINTON : Nous devons avoir un plan de transition pour se convertir d'une défense à une économie nationale. 
Lors de l'une des récentes conférences au sommet économique entre moi-même et les autres dirigeants du monde occidental, nous nous sommes engagés à prendre des mesures énergiques contre le terrorisme. 
Et à partir de ces cinq, j'ai toujours choisi le premier ou le second. 
Ce sont là quelques-unes des choses auxquelles notre nation s'est engagée, et nous poursuivrons ces engagements. 
REAGAN : Eh bien, je ne peux pas dire que j'ai fait cette table ronde et que je me suis assis avec les chefs d'état-major, mais j'ai dit qu'il me semble que cela pourrait être une étape logique dans ce qui est mon objectif ultime, mon rêve ultime, et c'est l'élimination des armes nucléaires dans le monde. 
Pourquoi poursuivre une stratégie qui délèguerait aux ordinateurs la question du début d'une guerre? 
C'est là qu'ils vivent. 
On doit avoir des cliniques. 
N'est-ce pas un aspect du leadership pour les démocrates éminents comme vous-même pour encourager des réductions responsables des dépenses, et ainsi réduire le déficit? 
Mais les mandats du gouvernement, je... Je suis toujours un peu nerveux. 
Nous devrions rallier le monde pour agir et nous devrions le démontrer par notre propre mouvement pour fournir les hélicoptères pour amener les 21 000 forces de l'Union africaine là-bas maintenant pour mettre fin à ce génocide. 
Nous respecterons nos engagements en faveur du maintien de la liberté et de l'indépendance de Berlin-Ouest. 
Et nous sommes maintenant parvenus à un accord historique sur la maîtrise des armements. 
Vice-président Pence, le président Trump a plusieurs fois refusé de s'engager dans un transfert pacifique du pouvoir après les élections. 
Bill Clinton a du mal à dire la vérité. 
Et je pense que l'un de nous aura un choix à la fin de l'année prochaine -- les quatre prochaines années. 
Si je deviens président, je vais remettre l'Amérique au travail. 
En 1992, avant que je ne devienne président, le Congrès a adopté la loi sur la démocratie à Cuba et je l'ai appliquée avec vigueur. 
Pourquoi, quand tu as dit que tu avais déposé une loi au cours de ta première année, tu ne l'as pas fait ? 
SIMPSON : La question est : qu'est-ce que ça va coûter ? 
Mais pourquoi ne l'a-t-il pas fait il y a quatre ans ? 
Aimeriez-vous mettre certaines de ces choses au clair maintenant quant à ce que vous avez fait dans vos emplois d'été à l'université, à ce que vos notes étaient et souhaitez-vous identifier votre co-parrain de la Loi sur le partenariat pour la formation en emploi? 
Deuxièmement, la croissance économique de l'Union soviétique est plus importante que la nôtre. 
90 milliards de dollars en porc vert pour les contributeurs de la campagne et les groupes d'intérêt spéciaux. 
Et donc nous -- nous -- nous devons marcher et ne pas nous contenter de parler de l'indépendance énergétique, parce que cela sera probablement tout aussi vital pour notre économie et la douleur que ressentent les gens à la pompe -- et, vous savez, l'hiver vient et le mazout de chauffage domestique -- car c'est notre sécurité nationale et la question du changement climatique qui est si importante. 
Mais ça ne peut pas continuer. 
Je dois vous en donner le mérite. 
Mais, bien sûr, il n'y a aucun moyen de savoir si tout cela est vrai, parce qu'il n'a pas publié ses déclarations de revenus. 
C'était des bons. 
C'est plus grand que nos partis respectifs. 
Et quand vous avez regardé la caméra dans un débat avec le sénateur Clinton et que vous avez dit, « Je vais m'asseoir et négocier avec John McCain sur le financement public avant de prendre une décision », vous n'avez pas dit la vérité au peuple américain parce que vous ne l'avez pas fait. 
Laisse, laisse juste. 
Tout le monde aurait été forcé à s'occuper d'eux. 
Je me dis juste que, aussi chanceux que j'ai été, je leur dois et je le dois aux générations futures et sur une base très personnelle, je le dois à mes enfants et petits-enfants. 
Comme où ? 
J'ai été responsable de l'amendement avec le sénateur Monroney en 1954 pour renforcer nos forces terrestres. 
EDWARDS: Le vice-président et le président aiment parler de leur expérience sur la piste de campagne. 
C'est faux. 
On est loin de ça maintenant. 
Et je suis vraiment étonné, Elaine, alors que je parle aux sénateurs républicains, à quel point ils considèrent et respectent Hillary n. e était au Comité des services armés. 
Les défis auxquels nous sommes confrontés sont sans précédent. 
Quel que soit l'un d'entre vous qui a été élu en novembre -- vous avez mentionné ces trois votes électoraux au Wyoming et à quel point ils se sont avérés critiques. 
C'est devenu trop grand. 
MCCAIN: ... dont 3 millions pour un rétroprojecteur dans un planétarium dans sa ville natale. 
Nous avons plus d'argent pour la police locale que n'importe quelle administration précédente. 
J'ai senti que si je pouvais juste réunir les parties pour dire arrêtons la violence, commençons à parler, s'engager dans les négociations, ce serait un plus. 
LEHRER: Monsieur le Vice-Président, le sénateur Dole a posé la même question à M. Clinton l'autre soir au sujet de la tenue des promesses. 
Donc nous avons des annonces qui sortent de Washington et qui sortent d'Irak, nous allons attaquer Mossoul dans trois semaines ou quatre s. l, tous ces mauvais dirigeants de l'Etat islamique quittent Mossoul. 
Si vous aimez quelqu'un qui a une condition préexistante – 
Mais il y a quelques semaines, vous avez dit que vous pensiez que nous devrions avoir plus de troupes en Irak en ce moment. 
Vous avez un excédent commercial de 60 milliards de dollars avec nous. 
Et je pense que c'est choquant, c'est honteux. 
Pire encore, nous disons à nos enfants et à toutes les générations futures que nous n'étions pas disposés à faire face à cette obligation. 
Et c'est juste un fait que si vous êtes un jeune homme afro-américain et que vous faites la même chose qu'un jeune homme blanc, vous êtes plus susceptible d'être arrêté, inculpé, condamné et incarcéré. 
Même les partisans de ce projet ont admis qu'il n'y aurait pas plus de quatre cent mille emplois disponibles. 
C'est l'une des raisons pour lesquelles nous sommes confrontés à ces énormes déficits que nous avons aujourd'hui. 
Il m'a semblé que si je devais gérer adéquatement et efficacement les problèmes d'inflation élevée, une récession croissante, l'implication des États-Unis encore au Vietnam que je devais donner cent pour cent de mon temps à ces deux problèmes majeurs. 
Mais qu'avons-nous appris avec DNC ? 
Le fait est que ce que l'Iran - ce que l'on appelle l'accord sur l'Iran a fait était essentiellement une garantie - je veux dire, quand j'étais au Congrès, j'ai lutté avec des membres républicains et démocrates pour faire avancer les sanctions les plus sévères, littéralement dans l'histoire des États-Unis, contre l'Iran. 
La seule chose cohérente dans la position de mon adversaire est qu'il a été incohérent. 
Le gouverneur Reagan, vous avez le dernier mot sur cette question. 
Qu'est-ce que cela signifie dans la vie réelle ? 
Pas tout gâcher. 
M. Perot a fait cette accusation plusieurs fois. 
Nous formons aussi activement et rapidement les Iraquiens à assumer la responsabilité de la sécurité. 
Et à la fin de tout cela, aucune preuve n'a été présentée que l'enfant à naître n'était pas vivant. 
Utilisez--travaillez à l'échelle internationale pour le faire. 
Je suis gouverneur d'État et je n'aime pas que le gouvernement fédéral nous dise quoi faire. 
J'ai peut-être été induit en erreur par tous les reportages à ce sujet, parce que la loi qui a été proposée au Texas et qui a reçu l'appui de la famille Byrd et beaucoup de gens au Texas ont, en fait, succombé en comité. 
Nous allons devoir faire certaines choses qui sont très coûteuses. 
WALLACE : Je ne demande pas -- je demande si vous condamnez ? 
Gwen, pas d'enfant laissé derrière, ils étaient pour ça, maintenant ils sont contre. 
C'est juste. 
Vous pouvez apporter quelques exemples, mais si vous regardez Chicago, ce qui se passe à Chicago où, euh, 53 personnes ont été abattues et huit sont mortes. 
Eh bien, son directeur de campagne, qui était le secrétaire du Trésor, a pris grand crédit il y a environ un an et a demandé et reçu du Congrès des fonds supplémentaires substantiels pour embaucher des agents de recettes internes pour aller chercher ces fonds, et je suis heureux de me joindre à Jim Baker pour dire que nous sommes d'accord sur ce point. 
Si les Américains veulent le faire et ne pas en parler, alors ils devraient -- vous savez, je suis une personne qu'ils devraient considérer. 
Vous avez eu un problème au printemps et à l'été à propos de certains succès personnels que vous avez pris comme candidat potentiel pour le président des États-Unis et vous êtes parti. 
Je ne pense pas que vous puissiez vous permettre d'avoir un homme comme Saddam Hussein avec des armes nucléaires au Moyen-Orient. 
Au fait, mon fils... 
Nous pouvons avoir des soins de santé pour tous les Américains. 
Très bien. 
Ce n'est pas un accident. 
Maintenant, John McCain a heureusement été l'un des représentants de la réforme. 
Donc, si j'ai la chance de gagner votre vote, je comprends aussi -- je veux ouvrir les marchés, mais je comprends aussi que l'agriculture fait partie de notre sécurité nationale. 
Reste à voir, cependant, s'il y aura ou non un règlement politique au Kosovo, et j'espère certainement qu'il y en aura un. 
Vous craignez qu'il ne condamne pas les néo-nazis – le président Trump a des petits-enfants juifs. 
Je ne suis pas favorable à des résultats égaux, mais je suis favorable à ce que tout le monde ait une chance de prouver qu'ils sont compétents. 
Nous avons la plus forte baisse du nombre de personnes vivant dans la pauvreté en 27 ans. 
Il n'arrête pas d'en parler. 
Vous devez avoir la capacité de faire cela, et Hillary s.n. l'autre main, dans Donald Trump, vous avez quelqu'un qui loue tout le temps Vladimir Poutine. 
John ? 
L'ordre de ce soir a été fixé par jeu de pièces. 
Regarde ce que Mitt Romney -- regarde ce que Ronald Reagan et Tip O'Neill ont fait. 
Et nous devons gagner ce futur. 
Il ne s'agit pas de ma famille ou de sa famille. 
Donc avec cette demande de votre modérateur, commençons. 
Nous avons un programme de terrain brun agressif pour remettre en état les points douloureux de l'intérieur de la ville à des biens utiles. 
D'accord, passons à la question suivante. 
Et les assureurs privés doivent faire un profit. 
Ils n'ont rien rapporté. 
M. MASHEK : Monsieur le vice-président, le gouverneur a suggéré que vous n'avez jamais rencontré un système d'armes que vous n'aimiez pas ou que vous ne vouliez pas. 
Laissez-moi venir directement à votre question. 
Ne vous inquiétez-vous pas des problèmes de maladie, monsieur ? 
Ne faisons pas, aidons-nous, retournons les écoles aux enseignants et retournons aux parents et emmenons-les loin de l'Association nationale de l'éducation. 
La conversation se poursuivra.Un rappel. 
Il n'y aura pas de désarmement unilatéral sous mon administration. 
Parce que comme nous sommes ici ce soir dans ce débat, nous voyons, pour la première fois depuis longtemps, les républicains et les démocrates ensemble, assis, essayer de trouver une solution à cette crise budgétaire dans laquelle nous sommes. 
Ce sont les États-Unis qui ont pris la tête de l'aide humanitaire en Bosnie. 
et donc ils ne veulent aucune partie de la politique. 
Je veux dire, la situation que nous observons heure par heure en Syrie aujourd'hui est le résultat de l'échec de la politique étrangère et de la faiblesse de la politique étrangère que Hillary Clinton a aidé à mener dans cette administration et à créer. 
Et cela va exiger plus que ce qui est sur la table aujourd'hui. 
L'honorable LEHRER : Sénateur Obama, vous avez une question à poser à la sénatrice McCain à ce sujet? 
Tout le monde sait comment les réparer. 
En 1955, l'Union soviétique nous a exprimé ses regrets au sujet de l'incident de la mer de Béring. 
L'une des plus grandes industries du monde est le tourisme et le tourisme. 
Donc nous avons eu à ce moment-là avec une bonne gestion, la capacité de faire les deux. 
Faisons le vœu de travailler ensemble pour faire quelque chose à ce sujet. 
Mais le fait est qu'il dit qu'ils travaillent. 
C'est un moment tragique. 
Et c'est la croissance. 
C'était quelque chose qui a fait avancer tout le pays. 
Vous remplissez l'ordonnance et Medicare paie la moitié du coût. 
M. Bush a parlé des impôts. 
Sur la réforme du gouvernement ? 
Numéro un, si j'y arrive, ce sera un événement très inhabituel et historique -- LEHRER : Gouverneur, une minute. 
Le président Bill Clinton protégera notre environnement et empêchera le genre d'attaques que nous avons vues lors du dernier Congrès et qui sont incluses dans la plate-forme républicaine. 
L'économie ralentit à peine. 
Ça n'a pas marché. 
Il a dit, je me sentais si fort à ce sujet, je suis retourné lire les débats Lincoln-Douglas. 
Je m'assurerai que nous pouvons réformer l'assurance-maladie et la sécurité sociale pour les préserver pour les générations à venir. 
Si nous faisons cela, nous commençons une réaction en chaîne; parce que les communistes ne sont pas après Quemoy et Matsu, ils sont a- ils sont après Formosa. 
En fait, il commence à s'effondrer non pas à cause de poursuites -- bien qu'elles soient un problème, et John Edwards et moi sommes engagés à les réparer -- mais à cause de la question plus vaste que nous ne couvrons pas les Américains. 
D'autre part, le gouverneur Dukakis a qualifié la politique de contre-aide d'immorale et d'illégale. 
Certains de ces faits et chiffres ne tiennent pas debout. 
M. WELKER : Monsieur le Président Trump, votre réponse. 
WALLACE: ... à poursuivre dans d'autres débats au fur et à mesure que nous poursuivons. 
SMITH : Question de suivi ? 
Très bien. 
En Afrique, nous ne l'avons pas fait. 
Et je dois peut-être prendre ces décisions difficiles. 
Et cette marche à pied a mené à la décision Brown v. Board of Education qui nous a poussés sur la voie de l'égalité.Je suis si fière de courir avec une autre femme forte et historique, Hillary Clinton, pour être présidente des États-Unis. 
Je suppose que le vice-président l'a soutenu lorsque le président a signé ce projet de loi et l'a soutenu maintenant. 
Nous devons récupérer. 
Et j'honore leurs sacrifices. 
Il y a eu plusieurs signes que notre prestige n'est pas aussi élevé qu'il l'était autrefois. 
REAGAN: Quand je me suis opposé à l'assurance-maladie, il y avait un autre projet de loi qui rencontrait le même problème devant le Congrès. 
Quatre-vingt-dix secondes, M. le Président. 
Donald Trump soutient nos anciens combattants. 
Il n'aimait pas Obama. 
Non, la façon de gagner est d'être ferme et résolu et de suivre le plan que je viens de décrire. 
Il est irresponsable de suggérer que nous ne devrions pas avoir ce débat, que nous devrions ignorer ce qui est une préoccupation majeure. 
Compte tenu du fait que le chômage augmente à nouveau - ou qu'il a augmenté au cours des trois derniers mois - je me demande si vous avez repensé à cette question; si vous envisageriez de permettre le financement de ce programme, ou si vous opposeriez votre veto à cette facture d'argent? 
C'est pourquoi Barack Obama et moi courons, pour rétablir cette certitude dans nos quartiers. 
On ne peut pas être comme ça. 
Je pense que nous devrions disposer d'un budget équilibré dans des circonstances économiques normales. 
Quatre mille personnes par jour traversent la frontière. 
Alors cela nous donnerait dix ans à faire avec Medicare ce que nous allons faire avec la sécurité sociale; avoir un groupe bipartite regarder ce que nous avons à faire pour le sauver quand les baby-boomers prennent leur retraite. 
Les personnes de la classe moyenne, définies comme des personnes ayant un revenu de 52 000 $ ou moins, ont vu leurs revenus diminuer tandis que leurs impôts ont augmenté dans les années Reagan-Bush en raison de 6 augmentations de l'impôt sur les salaires. 
Nous divergeons quant à la question de savoir si les contrôles de la pollution devraient être volontaires ou non. 
Et je le regrette, parce que ce que je voudrais voir, c'est que les gens se réunissent et disent: Bien sûr, nous allons protéger et défendre le deuxième amendement. 
Voici un suivi de cette discussion d'une minute. 
Maintenant qu'ils parlent de notre disque ici, c'est bien qu'ils reconnaissent qu'ils doivent aussi défendre leur disque. 
Bonsoir du théâtre Bushnell à Hartford, Connecticut. 
Vous savez, c'est drôle, M. 
Oui, on dit des échappatoires... RADDATZ : Déduction pour hypothèques à la maison ? 
Nous avons l'obligation morale d'y faire face. 
John McCain et Dick Cheney ont dit que lorsque je disais que nous ne serions pas accueillis comme des libérateurs, nous ne le ferions pas - cette guerre prendrait une décennie, pas un jour, pas une semaine, pas six mois, nous ne serions pas sortis de là rapidement. 
Ils veulent dépenser 100 trillions de dollars. 
Le président Reagan, votre réfutation. 
Elle a été sur le bien-être pendant huit ans jusqu'à ce que la zone d'autonomisation y soit créée. Elle vient d'avoir un emploi dans la nouvelle entreprise qui a lancé son entreprise dans cette zone d'autonomisation. 
l'écart entre l'inflation et le coût d'un prêt que vous avez doublé -- 
Au cours des huit dernières années, j'ai siégé au Conseil de sécurité nationale, et lorsque le conflit a éclaté en Bosnie, j'ai vu un génocide au cœur de l'Europe avec la guerre la plus violente sur le continent européen depuis la Seconde Guerre mondiale. 
Nous avons fait tant de mauvaises affaires au cours de la dernière année, donc elle a de l'expérience, que je suis d'accord. 
Parce que nous avons fait une erreur. 
En ce qui concerne les vols U-2, je tiens à souligner que j'ai soutenu la position du Président tout au long de cette période. 
J'ai un plan qui nous aidera à tuer et à trouver les terroristes. 
Réduction d'impôt de l'autre côté. 
Et malgré cela, ce que nous avons dit est, oui, nous avons dû prendre quelques mesures d'urgence initiales pour nous assurer que nous ne sommes pas tombés dans une grande dépression, mais ce que nous avons également dit est, nous devons nous assurer que nous épargnons ces choses qui ne nous aident pas à grandir. 
C'est moi. 
À Decaturville, au Tennessee, pas très loin de chez moi, une usine a été fermée juste là quand ils ont été sollicités par des fonctionnaires payés avec l'argent des contribuables américains, puis les travailleurs de remplacement dans un pays étranger ont été formés avec nos impôts et leurs importations ont été subventionnées en revenant aux États-Unis. 
Serons-nous à nouveau en sécurité ? 
La Fondation Clinton fait beaucoup de bon travail. 
Vous avez deux minutes pour une réponse, monsieur. 
Tu ne peux pas être d'une part comme ça et d'autre part. 
Mon seul regret est que l'aide pour les contras, ces gens qui se battent, nous les appelons combattants de la liberté. 
Les femmes vont voter. 
Et quand il a été confronté à cela, et a dit, attendez une minute, les terroristes pourraient obtenir ceux, la prolifération pourrait conduire à la guerre nucléaire, ici, ce que Donald Trump a dit, et je cite: « Allez-y, les gens, amusez-vous. » J'aimerais entendre le gouverneur Pence me dire ce qui est si agréable ou comique à propos de la guerre nucléaire. 
Les primes sont trop élevées. 
Ces jeunes, lorsqu'ils sortiront de cette merveilleuse université, auront du mal à trouver un emploi. 
Stand dans le Bronx Sud comme je l'ai fait, à l'endroit où Jimmy Carter a fait sa promesse qu'il allait, avec des programmes de plusieurs milliards de dollars, remettre en état cette zone qui ressemble à un bombardement de Londres pendant la Seconde Guerre mondiale. 
DUKAKIS: Eh bien, la question du jugement est très importante. 
Mais il, comme la réforme du bien-être social, je vais le signer mais je vais essayer de le changer l'année prochaine. 
En tant qu'Américains, nous honorons notre passé, et nous le devrions. 
L'honorable CLINTON : Le sénateur Dole m'a critiqué deux ou trois fois ce soir pour avoir travaillé avec l'ONU.On me reproche maintenant de ne pas travailler avec l'ONU DOLE : Ce n'est pas l'ONU CLINTON : Parfois, les États-Unis doivent agir seuls ou au moins agir en premier. 
KEMP : Eh bien, c'est Bob Dole qui a suggéré qu'il y ait une commission d'enquête. 
Merci, monsieur. 
Nous voulons aussi, Hal, avoir la propriété de la maison. 
Par rapport à la recherche et au développement. 
Et on y va quelques minutes, et ensuite on va aller aux soins de santé, d'accord ? 
Mais laissez-moi vous dire quelque chose, ce que nous avons fait pour les pauvres. Ce que nous avons fait pour les pauvres, c'est qu'en fait - le projet de loi sur les sans-abri, la Loi McKinney, qui est le principal texte législatif qui traite des sans-abri - le Congrès a réduit le financement que l'administration a recommandé. 
Je pense que nous avons l'occasion ce soir d'avoir un débat positif sur l'avenir de ce pays. 
Je pense que c'était un coup bon marché - dire aux Américains d'essayer de diviser la classe - riche et pauvre. 
Et nous devons certainement adapter l'éligibilité de certains prêts à l'inflation. 
500 $ par enfant de moins de 18 ans. 
Nous devons aller de l'avant. 
Le plus grand, un multinational connu sous le nom de CAFTA, j'ai voté contre. 
Permettez-moi de vous demander... 
Je suis sûr de mes faits, et nous essayons d'aider et je pense que nous faisons un travail raisonnable, mais nous n'allons pas nous reposer jusqu'à ce que chaque Américain qui veut un travail et jusqu'à ce que cette prospérité et cette reprise qui profite à beaucoup d'Américains, profite à tous les Américains. 
Le sénateur Kennedy a la responsabilité de critiquer les choses qui sont fausses, mais il a aussi la responsabilité d'avoir raison dans ses critiques. 
Ils paient des milliards et des milliards de dollars. 
L'autre point que je voudrais soulever en ce qui concerne l'assistance économique et l'assistance technique est que les États-Unis ne doivent pas se contenter d'en tenir compte ici. 
Ça vient de Mary Follano -- Follano, désolé. 
Parce que la réalité est que nous allons avoir un vaccin, sénateur, en un temps record, dans un délai inouï, en moins d'un an. 
Vous savez, je suis très fier cette nuit, car il semble que Milosevic soit sur le point de tomber ou est tombé, du rôle de chef de file que les États-Unis ont joué dans les efforts visant à mettre fin à son agression et à son génocide en Bosnie et au Kosovo. 
Je cherche à réduire les impôts pour les personnes à revenu intermédiaire. 
Ce qu'ils vont te donner, c'est 4 ans de plus. 
[rires] Parlons de deux questions importantes qui ont été brièvement mentionnées par Donald, d'abord, l'OTAN. 
Chris Reeve est un de mes amis. 
Le deuxième point, cependant, est qu'il est maintenant en train de monter en flèche hors de contrôle. 
Quand on dit qu'on est l'ami de quelqu'un, tout le monde doit le croire. 
Nous allons maintenant, sénateur McCain, à la prochaine question que vous avez posée dans la salle, et elle vient d'Oliver Clark (ph), qui est ici à la section F. Oliver? 
Dans le même temps, nous devons nous assurer que le contre-feu de l'Union soviétique, qu'ils prétendent ne pas être un avion intercontinental et que certains de nos peuples soutiennent, doit également être inclus si nous voulons obtenir le type d'accord qui est dans le meilleur intérêt des deux pays. 
J'ai soutenu que nous devrions inverser cette tendance et la reprendre. 
Ce que nous disons, c'est qu'ils disent qu'il faut que ce soit une marque postale d'ici le jour d'élection. 
Et ce genre de crédibilité est précisément la raison pour laquelle nous avons été en mesure de faire preuve de leadership sur un large éventail de questions auxquelles le monde est confronté en ce moment. 
M. Frankel, une question pour le président Ford. 
Ces munitions sont maintenant utilisées contre nos enfants. 
Pourquoi dépensez-vous un milliard de dollars pour quelque chose que vous pensez être un fantasme et une fraude ? 
Ça a été fait quelques fois, en fait. 
Je vais vous dire un endroit qui fonctionne bien, et c'est le secteur privé, Jim Burke et ce groupe de travail qu'il a. 
En outre, nous devons avancer dans d'autres domaines qui freinent la croissance. 
Nous ne sommes pas _nous ne sommes pas en train de suivre les autres pays. 
Je suis très mal traité par l'IRS, très injustement, mais nous avons tout fait. 
Et je reconnais que j'ai pris des décisions qui ont fait que les gens ne comprennent pas les grandes valeurs de notre pays. 
Il y a deux réalités économiques en Amérique aujourd'hui. 
La Chine est totalement puissante en ce qui concerne le Nord a.d au fait, un autre puissant est le pire accord que je pense avoir jamais vu négocié que vous avez commencé est l'accord Iran. 
Nous n'avons pris aucune position forte dans le contrôle de la pollution de nos océans, et je dirais que la pire menace pour l'environnement est la prolifération nucléaire. 
Nous avons une course aux armements en cours à la place. 
M. Valerani, une question pour le gouverneur Carter. 
Je les applaudis, je ne les critique pas. 
Je suis fier du dossier de cette administration. 
Je ne peux pas vous donner de réponse précise sur le Fonds de garantie des pensions. 
Maintenant, les tongs : Ils devraient savoir quelque chose sur les tongs. 
Et c'est ce qu'il va e. e chose dont je m'inquiéterais un peu est que Donald Trump doit environ 650 millions de dollars aux banques, y compris la Banque de Chine. 
M. Trump, Secrétaire Clinton, nous voulons nous adresser au public. 
Tu étais d'accord avec lui. 
Vous avez été dans tout le pays en répétant quelque chose que, je l'admets, la presse a aussi répété -- que j'ai cru que des missiles nucléaires pouvaient être tirés puis rappelés. 
Lorsqu'il s'est battu contre une réforme réglementaire qui coûtait en moyenne 6 à 7 000 $ par année à la famille. 
Pour ce qui est d'un mot, les gens avaient déjà leur mot à dire. 
Mais en ce qui concerne les politiques économiques, essentiellement ce que vous proposez, c'est huit années de plus de la même chose. 
Si vous croyez que nous pouvons réduire les impôts de 5 billions de dollars et ajouter 2 billions de dollars en dépenses supplémentaires que les militaires ne demandent pas, 7 billions de dollars -- juste pour vous donner un sens, sur 10 ans, c'est plus que tout notre budget de la défense -- et vous pensez qu'en fermant les échappatoires et les déductions pour le bien à faire, vous ne finirez pas par prendre l'onglet, alors le plan du gouverneur Romney pourrait fonctionner pour vous. 
Elle essaie de les sortir depuis longtemps. 
Dans mon plan économique, nous l'augmentons de 39p.100. 
La grande majorité du peuple américain ne serait toujours pas dans cette option. 
Vous savez, Hillary, ce que vous auriez dû faire, vous auriez dû changer la loi quand vous étiez sénateur des États-Unis... WALLACE: Les gens, nous avons entendu ceci... TRUMP: ... parce que vos donateurs et vos intérêts particuliers font la même chose que moi, sauf plus encore. 
TRUMP: Mais j'aimerais commencer là où nous sommes partis, parce que quand j'ai dit le Japon et l'Allemagne, et je suis -- pas pour les distinguer, mais la Corée du Sud, ce sont des pays très riches et puissants. 
Maintenant, ils ont un nouveau plan : "Fais-moi confiance, ça ne te coûtera plus rien." 
Il a raison que je ne sois pas en faveur des taxes sur l'énergie. 
Il a voté pour le projet de loi sur l'énergie qui était plein de goodies pour les compagnies pétrolières que je me suis opposées. 
Je crois que le gouverneur Clinton est engagé. 
Mais elle a aussi travaillé sur beaucoup d'accords diplomatiques importants avec la Chine. 
On peut faire mieux que ça. 
Permettez-moi de vous dire qui sont certaines de ces autres petites entreprises : les fonds spéculatifs qui gagnent 600 millions de dollars, 800 millions de dollars par an. 
En 1984, lorsqu'il s'est présenté au Sénat, il s'est opposé ou a appelé à l'élimination d'un grand nombre de systèmes d'armes importants qui étaient essentiels pour gagner la guerre froide et qui sont aujourd'hui importants pour l'ensemble de nos forces. 
Certains endroits, 15 $ n'est pas si mal. 
Le sommet du Moyen-Orient de la semaine dernière fait-il partie de cette catégorie? 
Missy l'a compris. 
Il est facile de dire avec recul que j'aurais fait quelque chose de différent. 
Et nous célébrons cela, et c'est ainsi que nous avons créé littéralement la nation la plus libre et la plus prospère de l'histoire du monde. 
- C'est pas vrai. 
La réponse à cette économie n'est pas plus d'impôts. 
Et les automobilistes utilisent 8 % de moins qu'à l'époque de l'embargo pétrolier. 
J'ai un trouble de stress post-traumatique, et pourtant je ne peux pas obtenir de traitement." Donc nous avons mis tous les jetons dedans, juste là, et personne ne parle de perdre cette guerre. 
Il y a une minute, le président a cité Cicéron, je crois. 
Le Département d'État a maintenant précisé qu'il n'y avait pas de manifestants là-bas. 
Une chose: 
Je veux que tu saches qu'on apprécie vraiment ça. 
Vous l'avez fait en 1985. 
Nous ne sommes pas une nation en déclin. 
Mais si vous le prenez en nombre de dollars au lieu de pourcentage, oui, vous pourriez dire, eh bien, cette personne a obtenu 10 fois plus que cette autre personne. 
Deuxièmement, assurez-vous que la reconstruction est accélérée d'une manière qui les Irakiens voient un bénéfice tangible pour ce qui se passe. 
Ce pays est confronté. 
Il ne fait aucun doute que nous sommes confrontés à ce déficit massif, et presque tout le monde est d'accord à moins de le faire baisser, les chances d'une croissance saine à long terme sont nulles. 
Je veux dire, la sénatrice McCain a parlé dur des affectations, et c'est bon, mais les affectations représentent environ 18 milliards de dollars de notre budget. 
Monsieur le Président, vous avez dit que la direction de M. Mondale prendrait le pays sur la voie du défaitisme et du désespoir, et le vice-président Bush l'a appelé pleurnicher et espérer de mauvaises nouvelles. 
Houston vient de devenir la ville la plus smoggig dans le pays. 
- En Californie. 
Telles sont les questions que le Nord et le Sud, l'Est et l'Ouest ont le droit de connaître. 
Je suis désolé, 30 secondes, M. le Président. 
Si vous quittez une entreprise, je pense que votre assurance devrait aller avec vous à d'autres affaires. 
Je ne sais pas exactement pourquoi. 
C'est très important. 
Et elle ne l'a pas fait. 
Ce n'est pas seulement le cinéma, la télévision, les jeux vidéo, la musique, Internet. 
Les gens qui paient des impôts obtiendront des allégements fiscaux. 
Ce n'est pas le genre d'administration dont nous avons besoin. 
Ce président a dit -- je l'ai écouté l'autre soir lors de son débat de 2000 en disant: Je suis pour une déclaration nationale des droits des patients. 
Si nous portions ces masques — les propres conseillers du Président lui ont dit — nous pourrions sauver 100 000 vies. 
M. Perot, vous avez parlé d'aller à Washington pour faire ce que les gens qui dirigent ce pays veulent que vous fassiez. 
Il y a deux entreprises, je pense, dans quelques semaines, et elles seront distribuées très rapidement. 
En 1980, le président Reagan vous a appelé un libéral pour voter pour le contrôle fédéral des armes. 
J'ai beaucoup réfléchi à cette question particulière, et je vois notre plus grande force nationale venir de ce que nous défendons dans le monde. 
Mais je ne ferais certainement pas la première grève.Je pense qu'une fois que l'alternative nucléaire aura lieu, c'est fini. 
Cette administration a dépensé un billion de dollars pour la défense, mais elle n'a pas obtenu un billion de dollars pour la sécurité nationale. 
C'est comme ça que ça marche. 
Mon ami, Phyllis Hunter, est là. 
Et comme je le dis, 20 millions de personnes ont maintenant une assurance maladie. 
PENCE : – et a tourné cette économie en réduisant les impôts, en faisant reculer la réglementation, en libérant l'énergie américaine 
J'ai un long bilan à ce sujet, sur une longue série de réformes. 
C'est très mauvais, très mauvais assurance maladie. 
Ce serait le moment d'envisager sérieusement le recours à la force. 
Au nord, ils ont la Corée du Nord avec cinq cent mille soldats bien entraînés et bien équipés - ils sont soutenus par la République populaire de Chine; ils sont soutenus par l'Union soviétique. 
Pas étonnant que vous ayez combattu, pas étonnant que vous ayez combattu l'Etat islamique toute votre vie d'adulte. 
C'est un moyen de communication très efficace. 
Oui, j'apprécie. 
Et les décisions que nous prendrons auront d'énormes conséquences pratiques. 
Je n'aime pas ce commentaire. 
Donc, ce qui est dans mon plan et je pense que c'est presque identique dans les plans du sénateur Dole, c'est que nous rendons plus de personnes admissibles à l'épargne dans un IRA et que nous laissons les couples, les couples mariés économiser plus et ensuite ils pourraient se retirer de celui-ci en franchise d'impôt, si nécessaire, pour des urgences médicales ou acheter une maison ou des études, mais ils pourraient aussi épargner pour compléter la retraite. 
Maintenant, les slogans de campagne républicains - vous les verrez sur des pancartes à travers le pays comme vous l'avez fait la semaine dernière - dire que c'est l'expérience qui compte - c'est sur une photo de vous-même; monsieur euh - impliquant que vous avez eu plus de décision gouvernementale exécutif euh - expérience que euh - votre adversaire. 
Et il a continué à citer trois questions que leurs plates-formes ignorent totalement: la guerre atomique, la directive présidentielle 59 nonobstant. 
Nous n'avons pas gardé 850 000 tonnes de munitions. 
Cela signifie que nous sommes plus sujets aux grandes fluctuations et aux fluctuations des prix. 
Et même certains dans ta propre fête n'ont pas pu l'acheter. 
Nous n'allons plus faire ça. 
IFILL: Monsieur le Vice-Président, le Bureau du recensement a classé Cleveland comme la plus grande ville pauvre du pays, avec un taux de chômage de 31 %. 
Eh bien, laisse-moi te dire quelque chose, ça n'a pas d'importance, parce que si on obtient les votes, ça va être fini. 
L'honorable LEHRER : Monsieur Kemp, vous avez dit récemment que l'un des problèmes liés à cela était que toute la capitale était entre les mains du peuple blanc. 
Et la plupart du temps, je l'apprends en lui demandant. 
Et nous faisons des progrès là-bas. 
Nous aurions pu sauver plus de vies si nous avions agi plus tôt. 
COOPER: Madame la Secrétaire — Je veux que vous puissiez répondre, Madame la Secrétaire Clinton. 
Le travail d'un président est de gagner la paix. 
Je suis heureux que le président ait pris la décision qu'il a prise. 
Ils l'envoient au Congrès, et nous devons le voter en haut ou en bas. 
Certaines personnes pouvaient dire que c'était un remède. 
Et nous ne devrions pas fouler ces gens devant eux dans la file. 
Parce que nous avons réduit les impôts sur tout le monde -- rappelez-vous, nous avons augmenté le crédit pour enfants de 1 000 $, nous avons réduit la pénalité pour mariage, nous avons créé une tranche de 10 %, tous ceux qui paient des impôts ont obtenu un allégement -- la récession a été l'une des plus courtes de l'histoire de notre pays. 
Très bien. 
Nous n'avons pas pensé à jeter les gens dans la neige, que ce soit en raison de l'âge ou du besoin. 
C'était le premier projet de loi que nous avons présenté. 
Et ça n'a pas coûté un centime aux contribuables de ce pays. 
Si l'action positive veut dire quotas, je suis contre. 
Ce sont donc trois programmes qui sont assez modérés. 
Beaucoup de gens sont morts et beaucoup plus vont mourir à moins qu'il ne devienne beaucoup plus intelligent, beaucoup plus vite... 
Commençons. 
Tout d'abord... RADDATZ: Soyez précis. 
À ce moment-là, jetez un oeil aux activités folles des terroristes, vous ne pouvez pas en blâmer qui que ce soit. 
C'est surtout moi qui m'oppose aux mauvaises politiques de George Bush depuis que j'ai été au Congrès, mais je pense qu'il est également important de reconnaître que j'ai travaillé avec Tom Coburn, le plus conservateur, l'un des républicains les plus conservateurs dont John a déjà parlé pour mettre en place ce que nous appelons un Google pour le gouvernement en disant que nous allons énumérer chaque dollar de dépenses fédérales pour s'assurer que le contribuable puisse jeter un coup d'oeil et voir qui, en fait, fait la promotion de certains de ces projets de dépenses dont John s'est occupé. 
Ils ne le nomment pas le plus libéral du Sénat des États-Unis parce qu'il n'est pas venu à de nombreuses réunions. 
M. Fischer ? 
Ces vieux garçons ne vont pas s'arrêter facilement. 
Cela aurait été une augmentation de la violence sectaire. 
Je veux juste m'assurer que le retour est bon. 
Plus de 26 ans, la sénatrice McCain a voté 23 fois contre l'énergie alternative, comme l'énergie solaire, l'énergie éolienne et le biodiesel. 
Nous lui avons dit qu'il pouvait prendre la partie nord du Koweït, et quand il a tout pris, nous sommes devenus fous. 
Vous n'étiez pas d'accord avec le directeur du FBI James Comey, appelant votre traitement d'informations classifiées, citation, extrêmement négligente.Le FBI a dit qu'il y avait 110 e-mails classifiés qui ont été échangés, dont huit étaient top secret, et qu'il était possible que des acteurs hostiles aient accès à ces e-mails. 
Eh bien, une de ces préoccupations, pas rare à propos des candidats en une année, c'est que beaucoup d'électeurs disent qu'ils ne savent pas vraiment où vous en êtes. 
Vous allez examiner nos propositions ce soir et à l'avenir, et l'indépendance énergétique est un moyen de le faire, est l'un d'entre eux. 
6 milliards quand il a pris ses fonctions en 1967, à 10 $. 
L'honorable LEHRER : Sénateur. 
Nous sommes dans le... KAINE : Quinze millions de nouveaux emplois ? 
Nous devons le faire ensemble et nous le pouvons. 
Non, ils ont pris cela en compte dans ces chiffres. 
Gardez à l'esprit que nos dépenses militaires ont augmenté chaque année que j'ai été en poste. 
Mais cela aussi exigera des choix. 
Nous, nous sommes en deuil avec ceux qui sont en deuil. 
Le Q.A. Le réseau Khan a été traduit en justice. 
La Russie est nouvelle sur le plan nucléaire. 
On a fait 90 % des victimes de la coalition. 
Ça ne me dérange pas de payer un peu plus. 
Cela fait une différence à savoir s'ils peuvent aller là-bas et -- et gagner leur vie pour leur famille. 
Nous avons quatre enfants. 
Merci à l'Université Hofstra et à Candy Crowley d'avoir organisé et dirigé cet événement. 
Très bien, allons à une autre question. 
PENCE: Parce qu'il y a — une société peut être jugée par la façon dont elle traite avec ses plus vulnérables, les personnes âgées, les infirmes, les handicapés et les à naître. 
Ils ne sont pas vrais. 
Il va aider les gens au pays qui sont au chômage en ce moment. 
Cela signifie qu'au milieu de la prochaine décennie, n'importe quelle voiture que vous achetez, vous allez finir par aller deux fois plus loin sur un gallon d'essence. 
C'est pourquoi le vice-président Bush recevra la première question. 
Nous avons passé 100 000 policiers, l'interdiction des armes d'assaut, le projet de loi Brady. 
Parce que plus de gens se qualifient pour eux parce qu'ils n'ont pas d'argent. 
Non, ce n'est pas que de la rhétorique de campagne. 
Et encore une fois, Hillary mène une campagne sur le renforcement ensemble, et Donald Trump — et c'est-à-dire — ce n'est pas dirigé contre cet homme, sauf dans la mesure où il ne peut pas défendre Donald Trump — Donald Trump a mené une campagne qui a été à propos d'une insulte après le t. t nous devons réunir le pays. 
Savez-vous que l'Iran se dirigeait vers une arme nucléaire et que la Russie élargissait ses stocks ? 
Deuxièmement, nous devons nous engager dans le secteur privé à coopérer avec le gouvernement dans des domaines comme le logement. 
C'est arrivé avant. 
Ce n'est pas -- CLINTON : Et les gens qui ont un emploi -- (APPLAUSE) Les gens qui ont un emploi, des études et des opportunités qui ne l'ont pas eu il y a 10 ans ne pensent pas du tout que c'est hors de propos ; ils pensent que c'est très pertinent et ils souhaitent que le reste du pays les ait. 
Donc le Congrès adopte la loi, le Président la signe, comme s'il faisait beaucoup de choses. 
En fait, aujourd'hui, les pénuries de sous-officiers dont John a parlé sont telles que si nous essayions d'avoir une ébauche aujourd'hui, nous n'aurions pas les sous-officiers pour former les sous-officiers. 
En ce qui concerne les bulletins de vote, c'est un désastre. 
Et ce sera toujours le cas tant que les communistes seront sur la scène internationale, dans les tendances agressives qu'ils suivent actuellement. 
Pendant 45 ans, nous étions préoccupés par l'armée rouge. 
Mais sur Medicare, pour les retraités actuels, il coupe 716 milliards de dollars du programme. 
PENCE: ... la reprise économique la plus lente depuis la Grande Dépression. 
J'ai construit une entreprise massive, une grande entreprise, quelques-uns des plus grands actifs du monde, d'une valeur de plusieurs, plusieurs milliards de dollars. 
Donc votre question est ? 
Ce serait le plus grand honneur pour moi d'avoir votre soutien le 2 novembre et pour vous de dire, "Jerry Ford, vous avez fait un bon travail, continuez à le faire." 
Je pense que le profilage racial est un grave problème. 
En fait, le paiement de la dette d'ici l'année 2012, quand par notre calcul le plan économique de notre adversaire quitte toujours l'Amérique $2. 
Vous avez manqué beaucoup de votes clés : sur la politique fiscale, sur l'énergie, sur la réforme de l'assurance-maladie. 
Ils ont envoyé mille bulletins de vote. 
Le conseil qu'elle m'a donné quand j'étais grand est le conseil que j'ai donné à mes enfants, et j'ai donné à un certain nombre d'enfants, nombre de personnes. 
Ce n'est pas quelque chose de nouveau. 
Je comprends, monsieur. 
Il dit qu'il va vous donner un crédit d'impôt de 5 000 $. 
M. GORE : [interprétation] Je suis d'accord avec cela, et j'ai appuyé cette loi. 
Je veux prendre la moitié de l'excédent et le consacrer à la sécurité sociale. 
Et vice-président Pence, j'aimerais vous poser la première question. 
En même temps, nous devons être prêts. 
Maintenant nous avons une autre réduction de 500 milliards de dollars pour la défense qui se cache à l'horizon. 
Et quand le vice-président parle des libéraux sur le banc, je me demande de qui il parle ? 
Trois millions et demi, Joe. 
Parce que vous savez ce que nous avions, nous avons eu un programme de l'AECG qui a dépensé 50 milliards de dollars d'environ 1973 à 1982 et quand nous avons conclu ce programme - quand nous avons conclu ce programme, le chômage était plus élevé que lorsqu'il a commencé. 
Et c'est un rappel consternant que chaque président fait face à un moment ou à un autre à une menace inattendue pour notre sécurité nationale de l'étranger. 
Ça fait plusieurs choses. 
Ils ne devraient pas abuser de leur banc. 
La troisième chose que je dirais -- elle ne porte pas directement sur le contrôle des armes, mais c'est très important -- nous avons besoin de plus de policiers dans la rue. 
Et ces entreprises, beaucoup d'entre elles sont sorties des affaires, je pense à la moitié d'entre elles, celles qui ont été investies sont sorties des affaires. 
C'est vrai. 
Imaginez qu'on ait laissé le Congrès Républicain régler les sanctions. 
Je ne suis certainement pas d'accord pour dire que nous devrions ramener nos troupes à la maison d'endroits comme les Balkans dès que nous le pourrons, dès que la mission sera terminée. 
Il a 70 ans, a une tension artérielle élevée, sa femme a des problèmes cardiaques. 
Nous sommes allés à l'ONU, nous avons fait des résolutions historiques là-haut, le monde entier était uni, notre Congrès traînait les pieds. 
Et si nous réduisons ce taux, ils seront en mesure d'embaucher plus de personnes. 
C'est la décision des chefs d'état-major conjoints, qui nous a été recommandée et acceptée par le président. 
En vertu de mon plan, je mettrai Medicare dans une boîte à clé en fer et empêcherai l'argent d'être utilisé pour autre chose que Medicare. 
On dirait une ville bombardée - de superbes squelettes d'immeubles. 
Et je suis contre le contrôle des prix. 
Il y en a un ici, je crois. 
Nous avons l'occasion d'avoir un véritable leadership. 
Et je ne répondrai peut-être pas aux questions de la façon que le modérateur ou vous voulez entendre, mais je vais parler directement au peuple américain et lui faire connaître mon bilan aussi. 
La responsabilité majeure pour nous à l'avenir, une haute priorité pour moi-même et pour le gouverneur Bush de reconstruire l'armée américaine et de leur donner les ressources dont ils ont besoin pour faire le travail que nous leur demandons de faire pour nous et de leur donner un bon leadership. 
L'AARP pense que les économies que nous avons obtenues de Medicare renforcent le système, allongent de huit ans le fonds d'affectation spéciale Medicare. 
Pas à l'est ? 
Peut-être que tu ne sors pas dîner autant. 
Le rapport Duelfer a confirmé cette décision aujourd'hui, parce que ce que Saddam Hussein faisait était d'essayer de se débarrasser des sanctions pour qu'il puisse reconstituer un programme d'armes. 
Et heureusement, la saison des pluies se terminera bientôt, ce qui facilitera l'obtention de l'aide là-bas et aidera les personnes qui y souffrent depuis longtemps. 
Il est possible d'amener les gens à travailler ensemble et à commencer à se concentrer sur l'obtention de résultats. 
Il parle d'une grande idée : faisons un sommet ; nous allons résoudre le problème en Irak en organisant un sommet. 
Notre programme de santé - celui que la sénatrice Javits et d'autres sénateurs républicains, ainsi que j'ai appuyé - prévoit pour toutes les personnes de plus de soixante-cinq ans qui veulent une assurance-maladie, la possibilité de l'avoir si elles le veulent. 
Et je l'ai décrit. 
Nous dépensons actuellement 10 milliards de dollars par mois en Iraq alors qu'ils ont un excédent de 79 milliards de dollars. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, si vous n'êtes pas libéral, décrivez votre philosophie politique. 
Tu vois ça tous les soirs à la télévision. 
Mais je vous promets ceci avec toute la confiance en mon cœur et dans le monde, que je ferai de mon mieux si je suis élu président, je travaillerai mon cœur pour obtenir les grandes choses juste pour le peuple américain. 
Mon administration a lancé ce qu'on appelle l'Initiative de sécurité contre la prolifération. 
Très bien. 
Et un récent livre qui vient de sortir par l'auteur le plus respecté de la Nation dans ce domaine, Strobe Talbott, appelé «Deadly Gambits», conclut que ce président n'a pas réussi à maîtriser les détails essentiels nécessaires pour nous commander et nous conduire, tant en termes de sécurité qu'en termes de maîtrise des armements. 
Ça fait partie du système de sécurité sociale. 
Si vous n'aidez pas les parents et que vous n'aidez pas les enfants, comment -- comment pouvez-vous dire que vous soutenez les familles? 
Tout le monde peut faire la différence s'il le veut. 
Je m'assurerais que les principaux membres du Congrès soient appelés à discuter de la gravité de la situation. 
Personne ici qui est revenu moyen n'a obtenu une réduction d'impôt parce que les familles à revenu moyen ont eu des augmentations d'impôts sous Bush et Quayle afin de financer les réductions pour les très riches. 
J'ai appris que la voie difficile et le gouverneur et moi avons tous les deux soutenu le glissement des COLA pendant un an. 
Ce n'était pas mon annonce. 
J'ai donc essayé la diplomatie, je suis allé à l'ONU. 
Mais nous, moi, je pense que le pays serait mieux servi, si nous permettions aux deux personnes de parler avec moins d'interruptions. 
Je ne sais pas. 
BROKAW: Puisque vous semblez ne pas prendre d'otages sur scène, permettez-moi de vous poser une question - (Rires) - au sujet des otages américains, neuf, toujours en captivité brutale au Moyen-Orient. 
J'ai choisi Lloyd Bentsen, parce que je pensais que c'était la personne la mieux qualifiée pour le poste. 
J'ai été élevé pour avoir une foi et une croyance et j'ai été membre d'une église depuis que j'étais petit garçon. 
Ça fait partie de mon plan de santé. 
Vous aurez votre tour. 
Comment vous pouvez couper les déjeuners scolaires, comment vous pouvez couper l'aide aux étudiants, comment vous pouvez couper le logement, comment vous pouvez couper les prestations d'invalidité, comment vous pouvez faire toutes ces choses et ensuite les personnes qui les reçoivent -- 
C'est pourquoi les exportations ont considérablement augmenté sous ma présidence. 
Aucune des questions n'a été soumise à l'avance à la Ligue des femmes électeurs, aux candidats ou à leurs représentants. 
Personne ne va suivre quelqu'un qui ne croit pas que nous pouvons réussir et avec quelqu'un qui dit que la guerre où nous sommes est une erreur. 
Moins d'une centaine de personnes ont travaillé à ce sujet dans l'ensemble du gouvernement fédéral, et je crois que cela s'est reflété dans notre succès et nos échecs à Genève. 
Nous savons comment fixer des ordres du jour. 
L'honorable MCGEE : M. Levy avec une question pour le sénateur Kennedy. 
QUAYLE: Mon tour -- (maintenant la main à Gore) GORE: Avez-vous besoin (inaudible) -- (Conversation simultanée) QUAYLE: Lightenâ € TM up Al. 
Je n'ai pas soutenu l'exploitation minière des ports du Nicaragua; c'est une violation du droit international. 
Non, je lui ai rendu visite dans son bureau. 
BIDEN: Ce que je ferais à la Chine, c'est jouer selon les règles internationales, pas comme il l'a fait. 
Nous devons procéder très attentivement là-dessus. 
Nous devrions essayer de réduire ces circonstances. 
Il a appelé à des mesures de conservation pour que nous épargnions l'énergie que nous avons. 
Et il a appelé à de nouvelles élections. 
Et puis, à l'étage du Sénat de l'État de l'Illinois, il a voté présent. 
(CROSSTALK) OBAMA : Gouverneur ? 
Vous avez dit à plusieurs reprises que vous interdiriez la fracturation. 
On les a toujours sur certaines choses. 
Quand [se croiser]. 
Même en Iran, ils ont eu une élection qui a commencé à apporter un certain changement. 
M. Ford est en train de changer considérablement sa philosophie antérieure. 
Il y a tellement de familles à travers le pays qui ne peuvent pas avoir d'enfants. 
Il se trouve qu'il se trouve aux États-Unis d'Amérique. 
Nous sommes entrés en Somalie en tant qu'organisation de rétablissement de la paix, nous avons fini par essayer d'être -- excusez-moi, en tant qu'organisation de maintien de la paix, nous avons fini par essayer d'être des artisans de la paix et nous avons fini par devoir nous retirer dans l'humiliation. 
Elle avait une petite entreprise avec 63 employés. 
Je ne sais pas quoi dire. 
C'est une inexactitude, bien sûr, de ma position. 
Merci, gouverneur. 
Je ne suis pas satisfait quand nous ne développons pas au maximum les ressources naturelles des États-Unis. 
Nous avons élargi l'aide à l'ajustement commercial. 
Certaines écoles ne sont même pas sûres. 
Et ce sont des choses que je pense qui contribueront beaucoup à aider l'Amérique à bâtir une économie plus forte et un meilleur régime fiscal. 
Il n'y a plus qu'une poignée de militaires américains en Haïti. 
Je ne crois pas qu'il faille revenir aux propositions de Mondale ou des Dukakis en matière d'impôts et de dépenses. 
Vous êtes dans un pays très peuplé au milieu de la zone la plus dangereuse du monde. 
C'est comme ça qu'on marque malheureusement certains enfants. 
Et si vous n'avez pas remarqué les Canadiens, quand ils ont besoin d'une grosse opération, quand quelque chose arrive, ils viennent aux États-Unis dans de nombreux cas parce que leur système est si lent. 
- Jim ? - Oui. 
C'est une stratégie sur laquelle nous travaillons depuis quelques années. 
Monsieur le Président, nous commençons la troisième partie avec Fred Barnes. 
Bien sûr que je ne connais pas Poutine. 
Le président a essayé, mais ses politiques n'ont pas fonctionné. 
Il va falloir quelqu'un qui puisse travailler à travers la division partisane. 
Je pense que beaucoup de ça dépend de l'actualité - parfois des affaires étrangères, parfois des affaires intérieures. 
Nous ne sommes plus respectés lors d'un vote d'opposition aux Nations Unies ou au sein d'un autre conseil international, nous avons la chance d'obtenir 20 pour cent des autres nations pour voter avec nous. 
Il analyse des mots, mes amis. 
Il souligne ce que j'avais à dire dans le débat de Hartford, à savoir qu'il n'y a vraiment pas de politique étrangère dans cette administration. 
Ça a eu un très, très grand impact. 
George Bush n'a jamais suggéré que nous éliminions le financement de la planification parentale, donc il y a des différences entre le gouverneur Romney et George Bush, mais ils ne sont pas sur la politique économique. 
J'y étais. 
Il ne s'agit pas d'emplois par rapport à notre environnement. 
Mais c'est un moment passionnant. 
Je vais te faire un marché ce soir. 
Le fait est que nous avons maintenant des gens du Moyen-Orient, prétendument, qui traversent la frontière. 
Et nous avons remboursé la dette de notre nation pendant deux ans de suite, et nous avons créé 23 millions de nouveaux emplois en même temps. 
Ils sont particulièrement curieux de votre dossier. 
Pouvez-vous nous dire combien vous avez payé en impôt fédéral sur le revenu en 2016 et 2017? 
Nous avons proposé un amendement pour le faire. 
Mais je vais vous dire qu'Hillary vous dira d'aller sur son site Web et de lire tout sur la façon de vaincre l'Etat islamique, qu'elle aurait pu vaincre en ne l'ayant jamais, vous savez, aller en premier lieu. 
Nous devons avoir de l'argent pour faire ça. 
Ici. 
Et il y a un besoin de changement fondamental dans notre philosophie économique, ainsi que dans notre politique étrangère. 
MODALE: Tout système vérifiable devrait être placé sur la table des négociations en vue d'un accord. 
J'ai un plan pour couvrir ces gens. 
Je suis content que tu l'aies demandé. 
Les Iraniens ont un mauvais gouvernement, donc leur économie est mauvaise, même s'ils ont d'importantes recettes pétrolières. 
Tu veux les appeler ? 
M. Kemp, qu'est-ce qu'une administration de Dole/Kemp pourrait faire pour modifier le statut juridique actuel de l'avortement dans ce pays? 
Installé ? 
(Applaudissements) LEHRER : Peter, une question ? 
et le reste de la réponse, loin de la marque. 
Mon administration a travaillé avec le Congrès pour créer le Département de la sécurité intérieure afin que nous puissions mieux coordonner nos frontières et nos ports. 
Et nous allons devoir aider les Pakistanais à aller dans ces régions et obtenir l'allégeance du peuple. 
Sidney Blumenthal travaille pour la campagne et se rapproche — très proche ami de la secrétaire Clinton. Et son directeur de campagne, Patti Doyle, est allé à - pendant la campagne, sa campagne contre le président Obama, a lutté très fort. 
Je n'ai pas fait ça. 
Ecoutez, ce que je soutiens, c'est que la police ait l'occasion de faire face aux problèmes auxquels elle est confrontée et je suis totalement opposée à ce que les bureaux de police soient définancés. 
Ma question n'est pas de savoir si le régime de Shah était préférable à celui de l'ayatollah, mais si les États-Unis ont le pouvoir ou le droit d'essayer de déterminer quelle forme de gouvernement tout pays aura, et sommes-nous en faveur de régimes impopulaires dont le mérite majeur est qu'ils soient amis des États-Unis? 
- Répondez à mes questions. 
Mais la clé ici n'est pas d'essayer de résoudre les problèmes en Irak en mettant plus de troupes américaines. 
Et tout le monde obtient une part équitable -- tout le monde fait une part équitable, et tout le monde joue selon les mêmes règles. 
Toutes ces choses ont apporté une amélioration aux examens d'entrée à l'université pour la première fois depuis une vingtaine d'années. 
Et chacun d'entre eux -- les chefs de club de garçons, les ministres -- tous disaient des zones de passage à l'entreprise. 
Je te demande juste, où vas-tu trouver l'argent ? 
Le peuple américain fait face, mardi prochain, à une décision solitaire. 
[inintelligible] 
Si cela avait ce genre de nombre, 700 000 personnes seraient mortes en ce moment, mais c'était une maladie beaucoup moins mortelle. 
C'est une élection très importante. 
Et comme nous l'avons fait, dans les domaines où nous avons conclu, les accords commerciaux ou les exportations vers le Japon ont augmenté de 85 % au cours des quatre dernières années et notre déficit commercial avec le Japon a diminué. 
Il trompait les inspecteurs. 
Nous sommes de retour sur la bonne voie. 
Vous avez voté pour la guerre, puis vous avez voté contre le soutien des troupes quand elles avaient besoin de l'équipement, du carburant, des pièces de rechange, des munitions et de l'armure du corps. 
Et tout ce que vous avez à faire c'est regarder le Michigan et regarder l'Ohio et regarder tous ces endroits où tant de leurs emplois et leurs entreprises partent, ils sont partis. 
Les écoles de charte ne sont pas la seule réponse, mais elles offrent la concurrence. 
Il y a -- non, regarde, il y a un problème systémique. 
Et je m'adresserai à vous en tant que M. le Président. 
Nous ne pouvons pas investir dans la science et la technologie, ce qui déterminera si nous allons ou non être compétitifs à long terme. 
Ces familles luttent et blessent, et elles ont besoin de plus d'allégements fiscaux, et non de moins d'allégements fiscaux. 
Ce sont les idéaux et la morale que nous enseignons -- nous essayons d'enseigner à nos enfants en ces temps-ci. 
Laissez-moi faire un suivi avec M. Trump, si je peux. 
Je soutiens les objectifs. 
Si nous ne le faisons pas - si les mesures prises par les militaires ne prennent pas effet, nous ne procéderons pas à des patrouilles conjointes. 
Et c'était — croyez-moi — je suis sûr que je ne vais pas en avoir le mérite — mais c'était en grande partie à cause de ce que je disais et de mes critiques à l'égard de l'OTAN.Je pense que nous devons amener l'OTAN à entrer au Moyen-Orient avec nous, en plus des nations environnantes, et nous devons sortir l'enfer de l'Etat islamique, et nous devons le faire rapidement, lorsque l'Etat islamique s'est formé dans ce vide créé par Barack Obama et le secrétaire Clinton. 
Vous savez, il y a un courant principal dans la politique américaine et vous vous asseyez sur la rive gauche. 
Vice-président, une question en deux parties concernant les îles offshore dans le détroit de Formosa. 
Il a voté au Sénat des États-Unis pour augmenter les impôts sur les personnes qui gagnent jusqu'à 42 000 $ par année. 
Je suis content que tu l'aies clarifié. 
Et défendez-vous. 
Et à Crawford, au Texas, Jiang Zemin et moi avons convenu que la péninsule exempte d'armes nucléaires, la péninsule coréenne, était dans son intérêt, notre intérêt et l'intérêt du monde. 
Je veux couper la taille du personnel du Congrès, mais je pense que vous allez avoir trop d'influence là-bas avec des gens qui n'ont jamais été élus, qui ont beaucoup d'expertise. 
OBAMA: Je pense qu'en dix ans, nous pourrons réduire notre dépendance afin de ne plus avoir à importer de pétrole du Moyen-Orient ou du Venezuela. 
On parle de ce dont on parle. 
Ce n'est pas mon plan. 
Sénateur. 
Quand ils nous ont mis là-dedans, ils nous ont fait un grand mauvais service. 
BENTSEN: Eh bien, je pense que ce que vous pouvez faire dans celui-ci, et qui serait très utile, c'est d'utiliser beaucoup plus de gaz naturel, qui brûle beaucoup plus propre. 
Toutes les mesures prises contre des terroristes exigent une ordonnance du tribunal, un contrôle. 
Nous pouvons également renforcer notre système de deux partis - et il faut le renforcer - et compter davantage sur les partis politiques que par le passé. 
Et le Président, M. Mondale, vous a appelé pleurnicheur et vacillant, parmi les phrases les plus charitables -- faible, je crois. 
Il a passé beaucoup de temps en Amérique centrale et du Sud. 
D'ailleurs, la violation de l'accord n'était pas du plutonium. 
Mais dire à nos enfants qu'avant d'avoir des bébés, ils devraient penser à se marier avec quelqu'un, c'est une bonne idée. 
Et donc ce que j'essaie de faire, c'est d'obtenir une conversation plus large sur la façon de réduire la violence en général. 
Et c'est ce qu'on a fait ces quatre dernières années. 
J'ai rencontré des lave-vaisselle, des peintres, des architectes, des installateurs de verre, des installateurs de marbre, des installateurs de draperies, comme l'était mon père, que vous avez refusé de payer quand ils ont terminé le travail que vous leur avez demandé d'avoir un architecte dans le public qui a conçu un de vos clubs dans un de vos terrains de golf. 
Vous devez être dans une position où vous pouvez faire des tests rapidement et savoir si une personne est, en fait, infectée. 
Au John, il ne s'en rend pas compte, il n'a jamais occupé un poste de cadre de ce genre. 
C'est difficile, Bernie. 
CLINTON: Eh bien, je soutiens fermement Roe c. Wade, qui garantit un droit constitutionnel à une femme de rendre les décisions les plus intimes, les plus difficiles, dans bien des cas, sur ses soins de santé que l'on peut imaginer. 
C'est juste un cadeau. 
J'étais au Texas pour m'occuper des affaires, m'occuper de ma famille. 
Lehrer : (inaudible) et nous continuons -- toujours sur l'économie, sur une autre -- mais une autre partie... OBAMA : OK. LEHRER : D'accord ? 
8 billions dont nous avons parlé tous les deux. 
Ce que vous voyez dans ce pays, c'est 23 millions de personnes qui luttent pour trouver un emploi. 
Il y a eu des attentats-suicide, des assassinats ciblés, des attaques au mortier, tout cela se poursuit à un moment où les États-Unis semblent absents dans le processus de rétablissement de la paix. 
LEHRER : Ce débat et les trois suivants - deux présidentiels, un vice-président - sont parrainés par la Commission des débats présidentiels. 
Et nous le ferons pour quatre autres. 
Ce déficit ruine les espoirs à long terme de cette économie. 
Et ce n'est pas seulement moi qui vois le désordre en Irak. 
Si vous vouliez y apporter quelques ajustements, prenez-le, allez au Congrès, combattez-le. 
Tout ce que je peux dire, c'est que nous avons des programmes dans tous ces domaines - éducation, logement, défense - qui feront avancer l'Amérique. Ils vont la faire avancer plus vite, et ils vont la faire avancer plus sûrement que dans son programme. 
WALLACE: Mais ne sommes-nous pas inquiets de la propagation de la maladie? 
Et vous avez deux minutes pour ça. 
Ça va ? 
Il est venu me voir. 
Merci, M. Trump. 
Maintenant, un domaine dans lequel nous sommes d'accord, Al Gore et moi-même, nous croyons que le gouvernement devrait faire tout ce qui est en son pouvoir pour réduire le nombre de grossesses non désirées. 
Je crois qu'il est important de résister à la tentation de gaspiller notre surplus. 
On est un peu en retard. 
Je suis fier qu'on soit mieux avec ça qu'il y a quatre ans. 
BIDEN: Eh bien, je vais vous dire quoi, j'espère qu'il me regarde parce que ce qui se passe ici c'est que vous savez qui je suis, vous savez qui il est, vous connaissez son caractère, vous connaissez mon caractère, vous connaissez notre réputation d'honneur et de dire la vérité. 
Président, pouvez-vous le laisser finir ? 
J'ai 200 généraux... 
Nous avons juste une grande différence sur l'endroit où ce pays devrait être dirigé, et dans quelle direction il devrait aller. 
Des choses coûteuses blessent les familles. 
Nous ne voulons pas surréagir, comme l'ont à mon avis les régulateurs fédéraux, sur les bonnes banques afin qu'elles aient créé des crevasses de crédit, c'est-à-dire qu'elles ont aggravé notre récession au cours des deux dernières années -- mais nous voulons agir prudemment avec les banques qui ont des problèmes. 
SMITH : Pourriez-vous répéter la question maintenant pour le gouverneur Reagan, s'il vous plaît, Mme Walters ? 
Mais si vous étiez élu président, ou qui que ce soit qui est élu président, vous fixeriez-vous une priorité pour essayer de réunir la nation ? 
Eh bien, vous avez raison. 
Tous avec peu ou pas d'assurance maladie. 
Au lieu de cela, il a augmenté de ce montant. 
Je ne pense pas que vous puissiez sécuriser l'Amérique à long terme si vous n'avez pas une vision globale de la façon de vaincre ces gens. 
Que c'était une révolution radicale qui se déroulait dans notre armée, dans nos écoles, partout. 
Et ce que j'ai dit aussi, c'est pour les jeunes qui viennent ici, amenés souvent ici par leurs parents. 
Il y a 9 pays qui dépensent plus que nous pour l'éducation publique. 
Eh bien, il vous doit les réponses à cela, et il devrait les fournir. 
C'est un énoncé typique. 
Si vous en avez d'autres à dire, vous pouvez le dire dans vos déclarations de clôture et nous allons passer à autre chose, d'accord ? 
La plupart des coûts des soins de santé sont couverts par des tiers. 
Mais il faut une direction présidentielle. 
Il est un partenaire potentiel dans la lutte contre le changement climatique et la Corée du Nord. 
Il n'y avait donc aucun risque pour les banques ou les prêteurs, mais ils retiraient des milliards du système. 
Elle prévoit en effet quelque 29 crédits d'impôt distincts. 
Mme Golden, certainement l'église a le droit de prendre position sur les questions morales. 
M. Reagan. 
KEMP : Eh bien, c'était ici avant Bill Clinton et ce sera ici après Bill Clinton. 
Si vous êtes une mère célibataire qui gagne 22 000 $ par année aujourd'hui et que vous essayez d'élever deux enfants, pour chaque dollar supplémentaire que vous gagnez, vous payez un taux marginal plus élevé sur ce dollar que quelqu'un qui gagne 200 000 $, et ce n'est pas juste. 
Les démocrates le feront parce qu'il y aura une pression énorme sur eux. 
Les démocrates ont promis des médicaments d'ordonnance. 
Il veut fermer tout le pays. 
Nous ne sommes pas allés en dernier recours. 
KERRY: Je comprends de quoi parle le président, parce que je sais ce que signifie perdre des gens au combat. 
MANDALE : Eh bien, ce soir, nous avons eu le premier débat sur le déficit. 
Nous avons fait venir des administrateurs civils pour mettre en place leurs moyens de construire leurs villes. 
Nous avions -- l'insurrection de la guérilla contrôlait environ un tiers du pays, 75 000 morts, et nous avons tenu des élections libres. 
Deuxièmement, je prendrais des mesures d'isolement diplomatique. 
Nous allons nous opposer aux efforts visant à privatiser la sécurité sociale. 
J'y ai mis mon veto quand ils ont fermé le gouvernement. 
Le V.A. C'est ce qu'il fait. 
Nous devons avoir une base d'emploi en expansion pour nous donner une base d'imposition en expansion. 
MCCAIN : Que diriez-vous d'un gel des dépenses pour tout sauf pour la défense, les affaires des anciens combattants et les programmes d'admissibilité. 
Et j'ai bien peur que ce soit ce que le gouverneur Clinton m'a dit. 
Laisse-moi corriger une chose. 
C'est près de l'élection, parce qu'elle pense que ça l'aide politiquement. 
Maintenant, vous avez dit récemment que des impôts plus élevés ou demander des impôts plus élevés ou payer des impôts plus élevés est patriotique. 
Je le suis parce qu'il a un bon plan de soins de santé qui est détaillé. 
(LAUGHTER) SCHIEFFER: Messieurs, merci beaucoup pour un débat très vigoureux. 
M. KRAFT : [interprétation] Monsieur le Président, permettez-moi de vous poser cette question. 
Et elle fait campagne avec nos filles. 
Il s'élève maintenant à plus de 12 %. 
CHENEY: Gwen, je tiens à vous remercier, et je tiens à remercier les gens ici à Case Western Reserve d'avoir accueilli ce soir. 
Donald Trump, qui s'est rendu au cimetière d'Arlington, s'est tenu au-dessus des tombes de nos héros tombés et a dit: «Qu'y a-t-il dedans pour eux? » Parce que, bien sûr, vous savez qu'il ne pense qu'à ce qu'il y a dedans pour lui. 
Personne ne les implémente jamais. 
J'ai gardé la foi avec notre pays. 
Elle n'est pas motivée par la politique. 
Il semble maintenant, en raison d'une négociation régulière, que nous puissions avoir un accord qui retirera les Cubains de l'Angola. 
La réponse sera limitée à 1 minute. 
Ils n'ont absolument aucun plan. 
La guerre du Golfe a été une grande victoire. 
Plutôt simple, les gars, si vous payez plus et que vous n'avez pas le meilleur, si tout le reste échoue aller copier les gens qui ont le meilleur qui dépensent moins, n'est-ce pas? 
Je ne suis pas si inquiet. " 
Nous ferons tout notre possible pour préserver la sécurité sociale et nous assurer qu'elle sera là pour les générations futures. 
OBAMA : C'était une question bipartite. 
Les gens ne cherchent pas la même chose. 
Techniquement, vous l'avez fait. 
J'apprécie. 
C'était leur idée. 
Donc je ne sais pas. 
Tout le monde grignote autour des bords. 
Monsieur, vous serez heureux. 
Je regrette les choses de ma longue campagne qui se sont trompées, mais j'essaie d'en finir avec ces dix derniers jours. 
Monsieur le Vice-Président, permettez-moi de revenir un instant sur la question du budget, parce que tant de choses ont déjà été repoussées dans votre campagne que la plupart des gens ne croient pas que le gel flexible seul résoudra le problème du déficit. 
Et ce n'est pas aussi simple non plus. 
Et tu n'aurais pas dû. 
Et John a parlé il y a 15 ans, sur la position qu'il avait. 
Je pense que la plupart des gens savent que je n'ai pas demandé la présidence. 
Nous avons donc nos différences. 
L'an dernier, le budget a été plus que jamais déséquilibré dans l'histoire de notre pays - 65 milliards de dollars - principalement parce que notre peuple n'est pas au travail. 
Et vous savez, sénateur McCain, je crois que le "Straight Talk Express" a perdu une roue sur celui-ci. 
Permettez-moi de vous donner un excellent exemple. 
Et je vais agir de façon responsable, car j'ai agi de façon responsable tout au long de ma carrière militaire et tout au long de ma carrière au Sénat des États-Unis. 
Barack Obama et moi sommes tout à fait d'accord sur une chose : vous devez avoir une ligne de temps pour retirer les troupes et transférer la responsabilité aux s. e. dépensent 10 milliards de dollars par mois alors que les Irakiens ont un excédent de 80 milliards de dollars. 
Le Président dit que lorsque le Parti démocratique a fait son tour, il l'a quitté. 
C'est vrai. 
Ils regardent vers le bas les gens qui n'ont pas d'argent. 
Tu t'es vanté d'avoir agressé sexuellement des femmes. 
Mais dites-moi maintenant, ne vous enterrez qu'après les élections deux fois. 
Ils s'en souviennent parce que si vous regardez ce qui se passe avec le vote en ce moment, ils se souviennent que vous les traitiez très, très mal. 
Ce qui est pertinent ici, c'est cet outil, cette discipline, qu'il doit vivre en Arkansas, et je l'aimerais pour le peuple américain. 
D'abord, nous devons continuer à faire sortir leurs chefs sur le champ de bataille. 
Je m'appelle Bridget Giannotti, et je suis une femme et mère de deux fils, de Carlsbad. 
On est dans une grosse bulle. 
Mais ils mènent dans des directions très différentes. 
Nous avons des salaires stagnants. 
Maintenant, il y a des grondements qu'une crise bancaire commerciale est à l'horizon. 
Maintenant, le sénateur Kennedy a mentionné, il y a un moment, qu'il n'y avait pas de programme de la Voix de l'Amérique pour l'Amérique latine. 
Je crois que oui. 
Nous nous engagerons plus au fil du temps à aider. 
Le sénateur Kennedy? 
C'est probablement — probablement pourquoi les 330 000 membres de l'Ordre Fraternal de Police ont soutenu Donald Trump comme le prochain président des États-Unis d'Amérique, parce qu'ils voient son engagement envers eux. 
Et le premier mot que vous devez dire dans chaque ville et chaque État, et juste tracer une ligne dans le sable, est l'existence d'écoles publiques pour le bénéfice des enfants. 
Nous ne pouvons pas nous le permettre au cours des huit prochaines années et le sénateur Obama, avec les démocrates en charge du Congrès, les choses se sont aggravées. 
SIMPSON_(continuation) : Vous vouliez un bref point là-dedans. 
Et M. le vice-président -- Dan, si je puis me permettre -- c'est il y a 16 ans que vous et moi sommes allés au Congrès le tout premier jour ensemble. 
Il s'agit d'emplois et d'opportunités américains. 
Ma famille prie. 
Qui, précisément, et à quoi pensiez-vous précisément? 
Mais je crois aussi quelque chose d'autre à ce sujet. 
Je ne peux pas faire ça. 
Mais nous pouvons revenir à ce que j'ai e. h en ce qui concerne le rôle de vice-président, j'ai eu une longue discussion, comme je suis sûr que le gouverneur l'a fait avec son directeur, dans mon cas avec Barack. 
Et je tiens aussi à vous féliciter, comme je l'ai fait lors de cet appel téléphonique, de la nature historique de votre nomination. 
C'est un temps -- cela aurait dû être un temps pour le leadership américain. 
Nous protégeons l'Arabie Saoudite. 
Eh bien, vous allez avoir le premier mot dans le prochain segment. 
Puis-je demander à l'avenir que la réfutation s'en tienne à ce qu'est la réfutation. 
Permettez-moi de dire que j'ai trouvé une chose dans la réponse du gouverneur Bush sur laquelle nous sommes certainement d'accord, et c'est le programme d'aide au chauffage à faible revenu. 
Vous allez désavouer votre plan. 
Il me semble que c'est là le cœur de ce qui doit être fait du point de vue de l'éducation. 
Et ironiquement, la seule chose qui a renforcé l'Iran au cours des dernières années a été la guerre en Irak. 
Donc, il ne s'agit pas de dire que notre budget est plein de déchets. 
Je ne pensais pas que je dirais ça, mais je vais le dire, et je déteste le dire. 
Nous avons des accords écrits et nous avons des missiles qui ont été détruits, mais nous avons un grand nombre de missiles balistiques intercontinentaux qui sont encore en place en Russie. 
Et quand Donald Trump est président des États-Unis, nous — nous n'allons pas avoir le — le genre de posture dans le monde qui a la Russie envahissant la Crimée et l'Ukraine, qui a la Chine construisant de nouvelles îles dans la mer de Chine du Sud, qui a littéralement le monde, y compris la Corée du Nord, bafouant la puissance américaine. 
Deuxièmement, l'une des choses dont nous devons faire attention en politique est de jeter de l'argent sur un système qui n'a pas encore été réformé. 
Il dit ne pas le faire, mais les politiques qu'il expose de mettre des conditions sur M.F.N. 
Je crois que le moyen de réduire le déficit est de contrôler la croissance des programmes de dépenses obligatoires, et non d'augmenter les impôts sur le peuple américain. 
Et les vapeurs qui viennent — si vous êtes un croyant en l'émission de carbone, les vapeurs qui viennent faire — font de ces moulins à vent massifs est plus que tout ce dont nous parlons avec le gaz naturel, qui est très propre. 
Je n'arrivais pas à comprendre pourquoi c'était arrivé au début. 
Soins de santé. 
Écoute, le passé est prologue, Gwen. 
Ça s'appelle un soutien premium, mais c'est compris comme un programme de bons. 
Ils devraient être fermés pour n'importe qui. 
La bonne voie pour l'Amérique est d'avoir une véritable politique tout-en-plus. 
Numéro un. 
Mais en tant que modérateur, j'ai la possibilité de suivre et d'étendre tout don particulier et de prendre encore trois minutes et demie. 
Il a également été testé positif. 
Vous tirez sur un Clinton. 
KENNEDY : Quand le vice-président me cite en janvier, soixante, je ne crois pas que le gouvernement fédéral devrait payer directement les salaires des enseignants, mais ce n'était pas la question dont le Sénat était saisi en février. 
Et j'accepte ce que le président a dit. 
Aidez-moi à réussir ces programmes. 
Je ne veux pas dire quelque chose de critique envers le sénateur Dole, mais je n'ai jamais entendu M. Ford dire que c'était sa principale considération - qui est la meilleure personne que je puisse choisir dans ce pays pour être président des États-Unis? 
HILLIARD : Le gouverneur Reagan, les salariés de ce pays - en particulier les jeunes - soutiennent un système de sécurité sociale qui continue d'affecter considérablement leur revenu. 
Et la réponse, bien sûr, est que l'espionnage communiste continue tout le temps. 
Plus de gens tombent dans la pauvreté. 
Et c'est la raison fondamentale pour laquelle nous ne pouvons pas laisser le fermier partir seul à l'heure actuelle. 
Je vais essayer. 
Oui. 
Et nous avons signé un accord avec la Corée du Nord selon lequel mon administration a découvert que les Nord-Coréens n'étaient pas honorés. 
L'honorable MARGOLIS : Sénatrice, depuis votre arrivée au Sénat, vous avez voté contre le projet de loi sur la protection de l'environnement environ les deux tiers du temps. 
Il ne devrait pas être abrogé. 
PALIN: Eh bien, nos pères fondateurs étaient très sages là-bas en permettant par la Constitution beaucoup de flexibilité là-bas dans la fonction de vice-président. 
Et je pense que le câlin que Tom Daschle lui a donné à ce moment-là était à peu près aussi vrai qu'il n'y avait pas de Démocrates, pas de Républicains, nous étions juste des Américains. 
Donc sur les armes, quelqu'un veut voter en fonction de vos différences, où sont les différences ? 
Cette ligne devient un peu vieille, je dois dire. 
Voilà ce que je ferais. 
Je suis tout à fait d'accord. 
Il y a, comme vous le savez et comme vous l'avez dit, des juridictions à travers le pays avec de fortes lois sur le contrôle des armes à feu. 
Je sais que le président a beaucoup gonflé là-dessus. 
Ce que je proposerais, et je l'ai proposé en mars quand j'étais candidat dans mon propre État de l'Illinois, j'ai proposé 11 $. 
M. LEVY; M. le Vice-Président, le Département du travail a ajouté aujourd'hui cinq autres grands centres industriels à la liste des zones où le chômage est important. 
La communauté afro-américaine a été déçue par nos politiciens. 
J'étais au bureau ovale la nuit où le président Clinton a envoyé nos troupes du Ft Bragg. 
Il lui a été enlevé. 
La prochaine chose est d'essayer d'obtenir plus d'entrepreneuriat dans les affaires à la portée des minorités afin que ces entreprises soient situées dans les communautés dans lesquelles elles se trouvent. 
Et moi -- et je ne crois pas sincèrement que le sénateur Obama ait la connaissance ou l'expérience et ait fait les mauvais jugements dans un certain nombre de domaines, y compris sa réaction initiale à l'invasion russe -- l'agression en Géorgie, à son -- vous savez, nous avons vu cette obstination auparavant dans cette administration à nous accrocher à la conviction que, d'une manière ou d'une autre, la poussée n'a pas réussi et à ne pas reconnaître qu'il avait tort à propos de la poussée est -- me montre que nous -- que -- nous avons besoin de plus de souplesse dans un président des États-Unis que cela. 
VALERIANI: Monsieur le Président, le Bureau de comptabilité du gouvernement vient de publier un rapport suggérant que vous avez tiré de la hanche dans la mission de sauvetage de Mayaguez et que vous avez ignoré les messages diplomatiques disant qu'une solution pacifique était en perspective. 
Mais je crois que la preuve est que nos déploiements ont été couronnés de succès, en Haïti, en Bosnie, lorsque nous avons déménagé au Koweït pour repousser la menace d'invasion du Koweït par Saddam Hussein. 
Je veux un gouvernement plus petit et plus intelligent. 
C'est nouveau et c'est très différent de ce qui s'est passé, mais il n'est pas tout à fait prêt à être totalement mis en œuvre. 
M. Kemp, de retour à la question de la philosophie. 
C'est aussi simple que ça. 
Puis-je faire une observation - une partie de la question que vous avez posée, M. Trewhitt? 
Nous avons remboursé la dette pendant deux ans. 
Donc je vais regarder partout où nous investissons de l'argent. 
Ce qui est vraiment en jeu ici, c'est de savoir si les femmes auront ou non le droit de choisir. 
Je crois à la nécessité d'augmenter la production de pétrole. 
À la lumière de cela, pourquoi demeurez-vous si catégorique dans votre opposition au contrôle effectif des armes à feu dans ce pays? 
Je suis également très heureux du fait que nous sommes en bonne voie en Indiana pour devenir l'État le plus favorable à l'adoption en Amérique. 
Ce sont des gens qui sont de mauvaises personnes qui ne devraient pas être _quand vous avez 3.000 fusillades à Chicago à partir du 1er Janvier, quand vous avez 4.000 personnes tuées à Chicago par des armes, depuis le début de la présidence de Barack Obama, sa ville natale, vous devez avoir stop-and-frisk. 
Maintenant, je pense que nous avons une politique d'engagement sélective. 
HARRIS: – ce projet de loi fiscal – 
Hillary Clinton est allé de bout en bout avec la Russie pour conclure un accord sur New START. 
Ils seront bientôt partis. 
LEHRER: À propos de l'idée que pour réduire le déficit, il doit y avoir des recettes en plus des réductions. 
En 1958, alors qu'il était sous-secrétaire d'État, M. Herter a déclaré qu'ils étaient stratégiquement indéfendables. 
ROMNEY: Si c'est le cas, alors ce sera toujours le meilleur produit que les gens peuvent acheter. 
Un feu vert s'allume lorsque 30 secondes restent dans une réponse donnée, jaune à 15 secondes, rouge à cinq secondes, puis clignotant rouge signifie que le temps est écoulé. 
Mais peut-être que ce que j'apporte le plus est une amitié, des valeurs partagées et des priorités partagées avec Al Gore. 
Par exemple, accepteriez-vous un autre débat, avant que ce ne soit fini, afin que le peuple américain ait une autre chance avant le jour des élections de vous comparer ? 
Nous commençons avec Diane -- Diane Sawyer. 
Il a rompu cette promesse. 
Et nous avons un pays qui a besoin de nouvelles routes, de nouveaux tunnels, de nouveaux ponts, de nouveaux aéroports, de nouvelles écoles, de nouveaux hôpitaux. 
Je parlais d'exporter cette technologie vers la Chine, donc quand ils brûleront leur charbon sale, ce ne sera pas aussi sale, ce sera n. t. Voici la ligne de fond, Gwen: Comment faire face au réchauffement climatique avec un ajout continu aux émissions de carbone? 
Permettez-moi de souligner qu'aujourd'hui encore, dans le Los Angeles Times Clyde Prestowitz, qui était l'un des principaux conseillers commerciaux du président Reagan et un républicain conservateur à vie, a approuvé ma candidature parce qu'il sait que j'aurai une politique commerciale libre et équitable, une politique ferme, réaliste, et ne pas se laisser prendre par tout ce que l'administration Bush a fait. 
Vous avez dit récemment que vous envisageriez de porter le salaire minimum fédéral à 15 $ l'heure. 
J'aurais aussi, quand on m'a demandé si je voulais un portefeuille, ma réponse était, non. 
Numéro deux. 
Et vous allez augmenter le budget de la défense. 
Les lois à ce sujet ont toujours été des lois d'État. 
Et j'ai -- et nous avons toujours dit que ce n'est pas approprié. 
Le code fiscal devrait refléter nos valeurs dans un sens judéo-chrétien, que le travail, l'honnêteté et l'intégrité ainsi que les contrats et les biens, les investissements et l'épargne devraient être récompensés, et Bob Dole et Jack Kemp ne vont pas seulement réduire les taux d'imposition à tous les niveaux et réduire l'impôt sur les gains en capital. 
Il n'a pas pu obtenir une majorité au Sénat, et le président Gingrich n'a pas pu obtenir une majorité au Sénat pour l'appuyer. 
Nous devons faire mieux en matière d'éducation. 
Pensez-vous qu'un président doit être sympathique pour être un leader efficace ? 
KENNEDY: Je ne suis pas en désaccord avec la position du vice-président à cet égard. 
Nous avons besoin d'un programme pour les non assurés. 
D'abord - d'abord, je dirais une prière pour moi-même et pour le pays que je suis sur le point de diriger. 
La vidéo déchirante d'un garçon syrien de 5 ans nommé Omran assis dans une ambulance après avoir été tiré des décombres après une frappe aérienne à Alep a focalisé l'attention du monde sur les horreurs de la guerre en Syrie, avec 136 millions de vues sur Facebook e. t il y a des images bien pires qui sortent d'Alep chaque jour, où, ces dernières semaines seulement, 400 personnes ont été tuées, dont au moins 100 enfants. 
Et voici les politiques que je veux apporter à la Maison Blanche. 
Si vous êtes une personne de Medicare, sur Medicare, vous n'avez pas les nouvelles procédures. 
M. Frankel, une question pour le gouverneur Carter. 
Herter l'a dit lui-même. 
Au deuxième trimestre, nous l'avions ramenée à environ 13 %. 
Nous parlons de nous protéger de l'inattendu, mais la saison de la grippe est soudainement sur nous. 
Nous avons une question de James Carter. 
Président Trump, vous avez nommé Amy Coney Barrett au cours du week-end pour succéder à Ruth Bader Ginsburg à la Cour. 
Je suis contre l'avortement à la naissance partielle, mais vous devez avoir une exception pour la vie de la mère et la santé de la mère sous le test le plus strict de blessures corporelles à la mère. 
Leur réponse, cette administration à chaque problème est un autre règlement et un autre impôt. 
Mais je veux retourner à 1965. 
Cela nous amène à des déclarations de clôture. 
C'est nettement en avance sur la moyenne nationale. 
Très bien, nous allons passer à notre prochaine section qui est la sécurité nationale. 
Le gouverneur Rockefeller a été beaucoup plus critique en juin de notre position dans le monde que je ne l'ai été. 
Sommes-nous aussi forts que nous devrions l'être ? 
C'est bon. 
J'espère qu'on peut le faire. 
Et cela a lancé une campagne pour essayer d'amener les maisons de disques à mettre des cotes qui -- avertissement des étiquettes pour les parents. 
Et il a pris un coup énorme et tout le monde sait maintenant qu'il a pris un coup très injuste. 
Ce que j'ai voté et ce que le sénateur Bentsen a voté, c'est de retarder les ajustements au coût de la vie. 
Et je pense que vous ne pouvez pas transformer la Maison Blanche en Maison Waffle. 
Nous pouvons relancer cette économie. 
Ce système actuel de financement des campagnes n'a reflété le crédit de personne dans aucune des deux parties. 
Tout d'abord, l'Union soviétique si j'ai été critique de certains des accords précédents, c'est parce que nous sommes hors-négociation depuis un bon moment. 
Mais vous êtes le président. 
Et ce qui a toujours fait partie de la force de notre nation, en plus de notre grande armée, c'est que nous tenons parole. 
Je ne pense pas que ce soit vrai, mais vous savez, laissez les autres s'en tirer. 
C'est un grand hommage à nos fondateurs que 224 ans plus tard cette nation est maintenant considérée par les peuples de tous les autres continents et par les peuples de toutes les parties de la terre comme une sorte de modèle pour ce que pourrait être leur avenir. 
C'est le prochain numéro. 
Nous pouvons grandir et nous pouvons être plus propres, si nous partons sur la route que nous proposons. 
C'est ce que j'ai fait en tant que gouverneur, aussi, prendre mon propre parti, quand je devais, et travailler avec les deux côtés de l'allée, dans mon cabinet, nommer ceux qui serviraient indépendamment du parti, démocrates, indépendants, républicains, tout ce qu'il fallait pour faire le travail. 
Je vais me battre pour les familles de la classe moyenne et pour les hommes et les femmes qui travaillent, et je ne vous laisserai jamais tomber. 
Et les états financiers ne vous donnent pas le taux d'imposition. 
Il atteint finalement 50 cents à la fin de la 5ème année. 
Lorraine Osorio a une question pour vous à propos d'un sujet que nous n'avons pas... OBAMA : C'est pour le gouverneur Romney ? 
Maintenant, notre défi est de prendre ces choses, de faire quelque chose avec elles. 
Et je l'ai encore et encore couvert sur papier et à la télévision. 
PENCE: Tu sais qu'il n'y a pas un jour passé où je n'ai pas pensé à chaque famille américaine qui a perdu un être cher. 
Il a juste -- il a dit, laisser faire faillite, période. 
Le premier président sur trente-huit qui a jamais démissionné d'une fonction publique sous pression. 
Et il est certain que M. Mondale va bien, avec un million quatre de revenus, mais la question est vraiment - après avoir obtenu cette divulgation - la réduction d'impôt est-elle juste? 
Si je devais défendre les politiques libérales du gouvernement. 
Lorsque nous reviendrons à 3,5 pour cent à 4 pour cent de croissance avec le plan Donald Trump, alors nous allons avoir les ressources pour répondre aux besoins de notre nation chez nous et à l'étranger, et nous allons avoir la capacité de réduire la dette nationale. 
Les dernières personnes qui ont besoin d'aide sont 120 000 familles pour une autre -- une autre réduction d'impôt de 500 milliards de dollars au cours des 10 prochaines années. 
Je ne crois pas que la légalisation des stupéfiants soit la réponse. 
Votre commentaire, M. le vice-président ? 
Faux. 
Mais dans presque toutes les catégories, ils sont en retard. 
Nous avons une récolte de pare-chocs cette année. 
La soi-disant négociation que vous avez dite que je suis partie était la soi-disant marche dans les bois entre un de nos représentants et un de l'Union soviétique, et ce n'est pas moi qui ai refusé, l'Union soviétique l'a désavoué. 
FERRARO: J'ai passé du temps en Amérique centrale en janvier et j'ai eu l'occasion de parler aux contras après l'incident au Nicaragua et au Salvador. 
Le cheval est là-haut. 
C'est une interruption, au fait. 
QUIJANO: Gouverneur, M. Trump a dit... PENCE: Ronald Reagan a dit qu'une nation sans frontières n'est pas une nation. 
Et je pense que nous devons le faire le plus rapidement possible, parce que c'est reconnu par les commandants sur le terrain que la situation s'aggrave, pas mieux. 
En essayant d'y arriver, l'un d'entre vous sera le président des États-Unis. 
- Haïti. 
Ils le savent. 
Nous ne savons pas ce que l'avenir va apporter. 
En fait, si -- cette administration avait reçu le montant de financement qu'elle avait demandé au Congrès républicain, nous serions plus loin dans la mise en œuvre de cette stratégie à long terme visant à développer des sources d'énergie plus propres, en accordant des crédits d'impôt aux particuliers et aux entreprises pour conserver et utiliser l'énergie plus efficacement. 
CLINTON : Eh bien, ça semble très bien, mais c'est très mal. 
Les gouverneurs ont dit que j'avais fait un travail phénoménal. 
C'est reparti. 
Mais nous avons beaucoup amélioré notre lutte contre le terrorisme. 
Et nous avons fait pression sur eux pour qu'ils s'assurent qu'ils le font; pour reconnaître les droits des femmes, ce qui est crucial dans toute la région. 
Je m'en vais. 
Il ne s'agira pas seulement d'instituer une interdiction des étouffements et des trous carotides. 
Désolé, Helen. 
Et donc je pense que ma déclaration finale est que je pense que je suis dans une pièce avec des gens qui ne sont pas la vie de la réalité. 
L'honorable WOODRUFF : Sénateur Quayle, une minute pour répondre. 
Mon adversaire parle de moi ne signant pas certains traités. 
Nous avons déjà 75 pour cent de son peuple. 
C'est le problème que j'ai avec les grands libéraux qui dépensent. 
Et en ce qui concerne cette citation, je pense que le vice-président sait très bien que parfois les mots ne sortent pas de votre bouche de la bonne façon. 
C'est une question très importante dont nous parlons. 
L'amiral Yarnell, commandant de la flotte asiatique, a dit que ces îles ne valent pas les os d'un seul Américain. 
Et nous avons maintenant une cote d'approbation de 91 % à l'AV, nos vétérinaires. 
Nous mettons également en œuvre le plan visant à placer 100 000 policiers communautaires dans nos villes. 
Très bien. 
Et je serai un président qui tournera nos villes intérieures autour et donnera de la force aux gens et donnera de l'économie aux gens et ramènera des emplois. 
Et il y a beaucoup de peur — en fait, les enseignants et les parents l'appellent l'effet Trump. 
Je veux dire, la réalité que vous et George Bush continuez à dire aux gens, d'abord, que les choses vont bien en Irak -- le peuple américain n'a pas besoin que nous leur expliquions cela, ils le voient à la télévision tous les jours. 
Ceux d'entre nous qui ont servi au Vietnam vous ont regardé comme un héros national avant même que vous ayez reçu la Médaille d'honneur du Congrès. 
L'énergie va jouer un rôle clé dans les relations avec la Russie. 
Mon plan comporte non seulement une composante à court terme, mais aussi une composante à long terme. 
Liban. 
Et les plans dont j'ai parlé créeront encore plus. 
SCHIEFFER : Pensez-vous que le gouvernement fédéral devrait jouer un rôle plus important dans les écoles? 
Mais c'est ça, l'élection. 
En tant que nation, nous sommes en difficulté parce que l'administration n'a pas abordé ces questions. 
Nous allons commencer par le deuxième segment avec ma collègue, Diane Sawyer. 
Ce qui s'est réellement passé, c'est qu'ils fournissent maintenant 75 % de l'opium du monde. 
Nous allons faire respecter les accords commerciaux que nous avons, et nous allons tenir les gens e. n j'étais secrétaire d'État, nous avons en fait augmenté les exportations américaines dans le monde 30 pour cent. 
Je voulais juste savoir quand est votre... BUSH : Oh, je vois. 
Je vais aider les s.e.s internes à faire un travail terrible pour les Afro-Américains. 
Nous avons besoin de plus de ressources là-bas. 
Et au fait, peut-être que vous pourriez injecter de l'eau de Javel dans votre bras, et que cela prendrait soin d'elle. 
Très bien. 
Et sa vie a été prise, injustement, tragiquement et violemment. 
Ils vont continuer. 
Et j'aimerais voir les trois prochaines semaines consacrées à parler de l'économie, à parler des soins de santé, à parler d'énergie et à comprendre comment les Américains peuvent envoyer leurs enfants à l'université. 
George Bush est un homme bon, un homme honorable, un homme de grande intégrité. 
Pouvez-vous nous dire ce qui a causé l'évaporation de cette piste à votre avis ? 
Nous avons vingt agences différentes au sein du gouvernement fédéral responsables de la production, de la réglementation, de l'information sur l'énergie, de la conservation de l'énergie, réparties sur l'ensemble du gouvernement. 
Et nous ne pensons pas que les femmes devraient être punies, comme Donald Trump l'a dit, pour avoir pris la décision d'avortement. 
Que diriez-vous au sénateur Scott? 
C'est génial. 
Le succès engendre la contribution, les races se joignent à la coalition. 
En fait, vous devriez avoir quelques amendements à la Constitution à cause de la façon dont la Constitution se lit. 
Au Liban, j'ai tenu tête au Président Reagan, mon héros, et j'ai dit, si nous envoyons des Marines là-bas, comment pourrions-nous avoir une incidence bénéfique sur cette situation? 
Parmi nous trois, j'ai équilibré un budget gouvernemental 12 fois, j'ai offert et passé la réforme du financement de campagne, offert, poussé et adopté dans les restrictions des lobbyistes référendaires publics, fait le genre de choses que vous devez faire pour rassembler les législateurs non seulement pour établir un consensus, mais pour les défier à changer. 
Donc, si le Congrès ne se pose pas, les activités secrètes que j'ai opposées au Nicaragua, ces activités secrètes de la CIA dans ce pays spécifique, ne sont pas soutenues par le Congrès. 
Tu es d'accord avec ça ? 
Le Shah avait fait nos offres et a porté notre charge au Moyen-Orient pendant un certain temps, et je pensais que c'était une tache dans notre dossier que nous l'avons laissé tomber. 
Et malgré tout cela, aujourd'hui ils n'ont toujours pas de plan. 
Ils m'ont demandé de diviser la soirée en segments. 
Nous avons non seulement gardé la paix pour notre propre pays, mais nous avons pu étendre les avantages de la paix à d'autres. 
On a des gens qui regardent ce soir et écoutent ce soir essayer de trouver la vérité. 
Un commentaire fait dans une corde a été retiré du contexte. 
Le centre est l'Afghanistan, où, d'ailleurs, il y a eu plus d'Américains tués l'année dernière que l'année précédente; où la production d'opium représente 75 % de la production mondiale d'opium; où 40 à 60 % de l'économie de l'Afghanistan est basée sur l'opium; où les élections ont été reportées trois fois. 
Ça fait peut-être partie de la réponse. 
À mon avis, la seule politique qui fonctionnera sera l'équilibre de l'offre et de la demande. 
Si nous avons des enfants qui ne sont pas entourés d'amour et d'affection -- vous voyez, je regarde mes petits-enfants et je me demande s'ils apprendront à marcher parce qu'ils sont toujours dans les bras de quelqu'un. 
17 nouvelles taxes, contrôle des prix, 50 nouvelles bureaucraties. 
J'aimerais vous demander, M. Mondale, quelle en est la cause ? 
Bonsoir. 
Et je veux te dire ce que je leur dis. 
Les gens en ont marre. 
L'honorable TRUMP : Vous auriez pu le faire, si vous étiez un sénateur efficace — si vous étiez un sénateur efficace, vous auriez pu le faire. 
Elle a été bloquée par un Sénat à majorité démocratique. 
L'armée tout- volontaire travaille. 
Nous avons — dites ce que vous voulez de cette relation, nous avons obtenu l'Arabie saoudite, le Mexique et la Russie de réduire, bien en arrière. 
Et c'est ce que j'ai fait avec ce vote. 
Les politiques de cette administration ont indiqué tout le contraire. 
Deuxièmement, lorsque nous sommes entrés, il y avait trois pays : la Grande-Bretagne, l'Australie et les États-Unis. 
7 M. CLINTON : [interprétation] Je vous remercie d'abord de m'avoir dit que j'avais signé la Loi sur le congé familial. 
Y compris la réparation de l'armée cassée que vous m'avez donnée, y compris la prise en charge de vos dettes. 
Nous avons gagné les Jeux olympiques, en partie parce que nous avons des lois sur les droits civils et des lois qui interdisent la discrimination à l'égard des femmes. 
Et nous l'avons fait à travers le gaz naturel et la fracturation, qui, sénateur, le peuple américain peut regarder le dossier. 
Je crois qu'il y a beaucoup de tests, M. Kennedy. 
Pas juste un problème d'état. 
Tu te souviens quand on a rationné l'énergie dans ce pays ? Les lignes d'attente aux stations d'essence. 
La députée Ferraro, s'il vous plaît. 
Nous n'avons pas vu le genre de cohérence qu'un commandant en chef doit avoir pour être un chef en temps de guerre et pour pouvoir voir la stratégie jusqu'à la victoire. 
L'honorable CLINTON : Lorsque le sénateur Dole a fait cette remarque au sujet de tous les élitistes, de tous les jeunes élitistes de l'administration, un des jeunes hommes qui travaillent pour moi et qui ont grandi dans une caravane m'a regardé et m'a dit, Monsieur le Président, je sais comment vous avez grandi, de qui il parle. 
En fait, M. Nixon en a parlé il y a une semaine dans un discours. 
7 M. SHADEL : [interprétation] La question de M. Drummond maintenant pour le sénateur Kennedy. 
Chaque fois que nos taux d'intérêt augmentent de un pour cent, cela ajoute 28 milliards de dollars au déficit ou à la dette. 
Et cela ne peut se faire que par l'action gouvernementale. 
RYAN : Nous -- nous -- nous -- nous avons dit -- nous l'avons mis ensemble avec l'ancien directeur du budget de Clinton. 
Il était un survivant roumain de l'Holocauste âgé de 70 ans et plus. 
En outre, la relation contradictoire entre nous et l'Union soviétique se détériorerait sans aucun doute très rapidement. 
Et ici, j'ai, sur cette question particulière, une grande différence avec mon adversaire. 
C'est ce qu'un gouverneur peut faire. 
Le potentiel est là pour vraiment changer la direction de ce pays, mais il va prendre le leadership pour faire t. e peuple américain veulent voir notre nation debout sur la scène mondiale à nouveau. 
Mais nous sommes convaincus que nous pourrions porter un coup sérieux aux Iraniens. 
Je dirais environ 30%. 
Et il voit le monde pour la première fois totalement uni pour s'opposer à ce qu'il obtienne une arme nucléaire. 
Les enfants ne votent pas et les travailleurs migrants sont exactement un puissant lobby dans ce pays, mais il l'a fait parce que c'était juste. 
Je veux m'assurer que les médicaments d'ordonnance sont disponibles pour tous les aînés. 
Secrétaire Clinton, vous pouvez répondre, et ensuite nous devons passer à autre chose. 
Il est en fonction depuis deux ans, et il n'y a absolument pas eu de progrès vers un nouvel accord SALT. 
TRUMP: Et franchement, ces histoires ont été largement démantelées. 
Je suis très sensible à l'éducation. 
Peter Jennings, une question pour le gouverneur Dukakis. 
(CROSSTALK) RADDATZ: Monsieur le Vice-Président, que suggérez-vous - que suggéreriez-vous au-delà de l'augmentation des impôts sur les riches, qui réduirait considérablement le déficit à long terme? 
Vous pouvez faire beaucoup d'argent et payer des taux d'imposition plus bas que quelqu'un qui fait beaucoup moins. 
Maintenant, assemblez vos plans d'ici Noël, soyez prêt à partir quand le Congrès partira, clouez ces choses. 
Maintenant, ce qui se passe c'est quand on commence à se faire couvrir comme ça -- par exemple dans le cas du diabète, si on diagnostique le diabète tôt, on pourrait économiser 50 milliards de dollars dans le système de santé américain en évitant la chirurgie et la dialyse. 
Tout ce qu'il fait, c'est prendre du temps que nous voudrions consacrer au débat. 
Rien qu'au cours des quatre derniers mois, cinq cent mille Américains se sont retrouvés au chômage. 
Les civils montent à bord des aéronefs et leurs bagages sont radiographiques, mais la soute à cargaison n'est pas radiographique. 
Et le triste fait est que le profilage racial se produit dans ce pays. 
Pourquoi n'avez-vous pas ajouté d'autres choses à l'accord ? 
Nous sommes d'accord avec l'administration sur leur transition de 2014. 
Mais rien n'est plus important que de ne plus emprunter 700 milliards de dollars ou plus de la Chine et de l'envoyer en Arabie saoudite. 
Certains sont peut-être mieux partis. 
Et j'ai hâte d'avoir ce débat. 
Félicitations. 
Tu vois, la chose subjective, c'est quand le président Bush réagit-il ? 
Numéro un. 
Par exemple, nous volons des véhicules sans pilote qui peuvent envoyer des messages en temps réel aux stations aux États-Unis. 
Madame la Gouverneure, Margaret a une question à vous poser. 
M. NIXON : [interprétation] Merci, M. Smith. 
Le rapport Lewin indique avec précision qu'il y aura 20 millions de personnes, plus de 20 millions de personnes ajoutées aux soins de santé contrôlés par le gouvernement. 
J'aimerais aussi revoir complètement notre système de justice pénale pour faire certaines choses au niveau fédéral dans la réforme des tribunaux que je viens de décrire, comme cela a été fait en Géorgie et dans d'autres États. 
Il dit qu'il va remplacer Dodd-Frank, la réforme de Wall Street, mais on ne sait pas exactement lequel. 
En ce qui concerne le tiers monde, je soutiens le plan Baker. 
Mais je ne suis pas favorable à un amendement constitutionnel à ce sujet. 
WALLACE: Vous avez critiqué à plusieurs reprises le vice-président pour n'avoir pas spécifiquement appelé Antifa et d'autres groupes extrémistes de gauche. 
Mais votre parti plaide ouvertement pour l'ajout de sièges à la Cour suprême, qui a eu neuf sièges depuis 150 ans, si vous n'obtenez pas votre chemin. C'est un cas classique de si vous ne pouvez pas gagner par les règles, vous allez changer les règles. 
Merci beaucoup, Chris. 
Je poserai une question au début de chaque segment. 
Nous devons aller de l'avant pour rester en avance. 
Tout ce que vous avez entendu de Donald n'est pas vrai. 
Nous avons renversé le pays. 
C'est ce que je ressens vraiment. 
Une voix ne fait pas de différence." 
Si vous n'êtes pas d'accord, quittez cette pièce avec autre chose ce soir et si les gens qui nous regardent ne partent pas avec autre chose, j'espère que vous partirez avec ça. 
Le président Obama pense que le gouvernement devrait être en mesure de prendre jusqu'à 44,8 pour cent du revenu d'une petite entreprise. 
Vous savez, c'est, vous pouvez marcher autour de dire que les choses sont géniales et c'est ce que nous allons entendre, nous avons entendu cela sur ces publicités depuis deux mois. 
Savez-vous que cette administration a retiré le mot science du site ? 
Même les personnes en dessous de... 
Et il a dit que nos troupes seraient des occupants dans un pays amèrement hostile. 
Il faut être dur avec le terrorisme international. 
Leurs aspirations sont semblables à celles des jeunes. 
Et si Obamacare est passé, ou mis en œuvre -- il a déjà été passé -- s'il est entièrement mis en œuvre, ce sera encore 2 500 $ en plus. 
Ce qu'il dit, c'est que les gays et les lesbiennes ne peuvent pas être renvoyés de leur travail parce qu'ils sont gays ou lesbiennes. 
L'honorable NOVINS : Sénateur Kennedy, en ce qui concerne ces problèmes de l'avenir dont vous parlez, et le programme que vous avez énoncé plus tôt dans votre discours direct, vous demandez l'expansion de certains programmes d'aide sociale pour les écoles, pour les salaires des enseignants, les soins médicaux, etc., mais vous demandez également la réduction de la dette fédérale. 
Et je suis si fier de ce qu'elle a accompli en les faisant monter là-bas. 
Nous avons donc dû renforcer l'armée et nous sommes en bonne voie pour faire ce travail. 
Donc, nous en avons deux que je mettrais comme numéro un. 
Il a dit à Cincinnati que nous planifierions soigneusement, que nous prendrions toutes les précautions. 
À peu près cent à cent quart milliards, c'est le résultat de l'activité gouvernementale. 
Et vous connaissez probablement le système de lumière. 
Nous construisons des routes et elles coûtent deux, trois et quatre fois ce qu'elles sont censées coûter. 
Nous avons une question ici. 
Et donc je ne sais pas quelle est la réponse. 
Mais c'est bon pour les riches de choisir d'envoyer leurs enfants dans des écoles privées, mais ce n'est pas bon pour la classe moyenne et les travailleurs pauvres de choisir où ils veulent envoyer leurs enfants à l'école. 
Mais nous allons aussi devoir regarder, comment est-ce que nous avons déchiqueté autant de règlements ? 
Vous avez suggéré une commission, Newt Gingrich l'a fait, je l'ai suggéré il y a au moins quatre ou cinq ans. 
La politique étrangère des États-Unis sous cette administration a été un progrès et un succès. 
Ironiquement, le même plan que Maliki, le premier ministre de l'Irak et George Bush sont en train de négocier. 
Et c'est si important que les Américains connaissent les choix qu'ils ont le 4 novembre. 
Et le résultat est que nos forces d'aujourd'hui sont surtendues. 
Et ils devront subir le même examen que tous les projets en concurrence avec les autres. 
Je suis né à Détroit. 
C'est un gars qui, quand le Central Park cinq, cinq enfants noirs innocents, a continué à pousser pour s'assurer qu'ils ont obtenu la peine de mort. 
Ils devraient faire entendre leur voix, mais ils ne devraient pas avoir un mégaphone qui noie le peuple américain. 
Avoir un hémisphère libre et pacifique est dans l'intérêt de notre nation. 
MEMBRE D'AUDIENCE: gouverneur Bush -- BUSH: Oui, monsieur. 
Syrie - La Syrie n'est pas seulement une tragédie de 30 000 civils tués par un militaire, mais aussi un acteur stratégique important pour l'Amérique. 
Notre désir est de trouver des moyens de réformer notre système éducatif, de le rendre à sa gloire ancienne. 
Parce que le FBI a fait une enquête. 
Voudriez-vous -- tenez-vous toujours cette déclaration, ou voulez-vous vous rétracter ou vous expliquer? 
Laisse-moi finir. 
Il a - euh, laissé de côté certains que j'ai recommandé, malheureusement. 
Je ne sais pas ce que c'est. 
Et ça correspond à sa philosophie. 
Nous avons vu ce message à la fin des années 70 quand nous avons beaucoup entendu parler de changement, et ce qui s'est passé, cet indice de misère a traversé le toit. 
L'armée a dit que la poussée serait éteinte. 
MEMBRE D'AUDIENCE: Bonjour. 
Je veux passer à un autre sujet. 
Maintenant, je ne parle pas des riches ou des pauvres -- je connais votre point de vue sur leurs impôts -- mais des familles qui gagnent 25 000 à 45 000 $ par année. 
Sur cette question, pourquoi pensez-vous que les gens devraient voter pour vous plutôt que pour le vice-président? 
Nous voulons insister sur des normes élevées. 
M. Perot. 
Et ils vont avoir des primes plus faibles, vous pouvez acheter dans les meilleurs régimes, les régimes moins chers, réduire vos primes, traiter avec la facturation inattendue, et faire baisser votre prix des médicaments de façon significative. 
Non pas dans les écoles, mais dans -- vous savez, 46 % des enseignants de Chicago, des enseignants des écoles publiques, envoient leurs enfants à l'école privée. 
Messieurs, la Russie. 
Je vais faire travailler l'Amérique à nouveau et voir la hausse des salaires à emporter à la maison, et je vais le faire avec cinq étapes simples. 
Si je pensais que tu as fait du bon travail, je n'aurais jamais couru. 
M. Bush n'a jamais nommé de juge. 
Vous atterrissez à LaGuardia, vous atterrissez à Kennedy, vous atterrissez à LAX, vous atterrissez à Newark, et vous venez de Dubaï et du Qatar et vous voyez ces incroyables_vous venez de Chine, vous voyez ces incroyables aéroports, et vous atterrissez_nous sommes devenus un pays du tiers monde. 
Au lieu d'être dans une guerre où des millions de personnes — Séoul, vous savez, est à 25 milles, des millions et des millions, 32 millions de personnes à Séoul — des millions de personnes seraient mortes en ce moment. 
La sénatrice McCain a mentionné avoir examiné nos dossiers. 
Et je crois que le gouvernement fédéral doit dire que si vous recevez de l'argent du gouvernement fédéral pour les enfants défavorisés, par exemple, vous devez nous montrer si les enfants apprennent ou non. 
Je vais utiliser mon temps un peu différemment. 
Pourquoi lui a-t-on donné des dizaines de millions de dollars ? 
Je vis dans un État où la croissance de l'emploi dans le secteur manufacturier a largement dépassé la nation au cours des dernières années, où nous avons créé plus d'emplois dans le secteur privé depuis que M. Bush a été président que dans tout le reste du pays, où le secrétaire du travail de M. Bush a déclaré que la croissance de l'emploi a été énorme. 
Et encore une fois, j'y retourne, il n'avait rien. 
La race demeure un défi important dans notre pays. 
Le Japon essaie d'obtenir l'entreprise de la compagnie aérienne commerciale. 
RYAN: Et ce qu'il fait, c'est saper notre crédibilité en soutenant le point quand nous faisons que toutes les options sont sur la table. 
Vous prenez le produit brut que vous produisez, je suppose que vous êtes un fermier, hors de votre ferme, et vous le convertissez. 
Et pour ajouter... PENCE : Il parle d'étrangers criminels. 
Mais je vais aussi vous dire qu'il est important en ce moment de se rappeler que Hillary Clinton avait un serveur privé dans sa maison qui avait secret des informations sur elle... QUIJANO: Et je ne — 30 secondes est en haut. 
N'auriez-vous rien fait de tout ça ? 
Évidemment, j'espère gagner votre vote, j'espère être élu en novembre, et je peux vous promettre, je travaillerai avec chaque Américain.Je veux être le président de tous les Américains, quelles que soient vos croyances politiques, d'où vous venez, à quoi vous ressemblez, votre religion. 
LEHRER : 30 secondes, sénateur. 
Permettez-moi également de dire que nous avons une élection aujourd'hui. 
M. SHADEL : [interprétation] 
Nous sommes indépendants de l'énergie pour la première fois. 
Et elle m'a dit, "Tu sais, en obtenant finalement Ben Laden, cela m'a apporté une certaine fermeture." 
Il est temps d'avoir un leader qui ne repousse pas demain ce qu'on devrait faire aujourd'hui. 
Ils sont des éléments très importants du filet de sécurité des soins de santé. 
Il l'a fait tomber à 4 % dans les lycées de cet État, alors qu'il est monté vers le reste de la nation. 
Donc, une partie de la raison pour laquelle je pense qu'il est si important pour nous de mettre fin à la guerre en Irak est de pouvoir obtenir plus de troupes en Afghanistan, d'exercer davantage de pression sur le gouvernement afghan pour qu'il fasse ce qu'il doit faire, d'éliminer une partie du trafic de drogue qui finance le terrorisme. 
Au moment où ils prendront leur retraite, ils auront non seulement garanti la sécurité sociale, mais plus de 200 000 $ dans ce fonds de retraite. 
Je les ai toujours encouragés. 
Les revenus ont augmenté pour tout le monde. 
Et les Européens n'aimaient pas cette décision. 
Je vous demande votre confiance. 
Depuis la Seconde Guerre mondiale, on ne nous a jamais demandé de sacrifier quoi que ce soit pour aider notre pays, sauf le sang de nos hommes et de nos femmes héroïques. 
Pourquoi votre jugement est-il meilleur que... TRUMP: Et quand il — excusez-moi. 
L ' Iran est à son point le plus faible, économiquement, stratégiquement, militairement, puis depuis - puis dans de nombreuses années. 
Certains démocrates ont déclaré que la vérification n'était peut-être pas possible. 
Mais je dis que toute déclaration selon laquelle le parti républicain est heureux de se déclencher est démentie par le dossier. 
Le budget dont nous parlons ne réduit pas nos dépenses militaires. 
Nous devrions avoir plus de débats. 
C'est la croissance que nous recherchons; c'est la croissance que cette administration a soutenue et que ses politiques ont stimulée. 
Parce que vous allez décider si nous allons équilibrer le budget maintenant, mais protéger Medicare, Medicaid, l'éducation et l'environnement. 
Le peuple américain a vu John Kerry jeudi soir. 
En fait, quand le Massachusetts a fait quelque chose d'extraordinaire -- a élu un sénateur républicain pour arrêter Obamacare, vous l'avez poussé à travers de toute façon. 
Il n'a pas dit le contraire. 
Chaque fois que nous avons commis une grave erreur dans les affaires étrangères, c'est parce que le peuple américain a été exclu du processus. 
Quelle autre question aimeriez-vous le plus voir votre adversaire forcé de répondre ? 
Mais franchement, je ne pense pas que ce soit le problème aujourd'hui. 
Dès que je suis devenu président, j'ai commencé une réunion avec les chefs d'État de l'OTAN et je les ai rencontrés à Bruxelles pour discuter de la façon dont nous pourrions améliorer les relations de ré-défense en Europe occidentale. 
Il n'y a pas de différence entre notre point de vue et le leur. 
Je suis d'accord avec John Kerry à partir de jeudi soir, que le danger que les armes nucléaires entrent entre les mains de terroristes est l'une des plus grandes menaces auxquelles l'Amérique fait face. 
Ce sont des endroits où les gens peuvent obtenir des soins primaires. 
Mais laisse-moi d'abord, Cheryl, si tu veux, je tiens à remercier Charlie d'avoir modéré. 
Vous voulez qu'elle soit abrogée. 
Il a raison ? 
Les gens du monde entier titulaires d'un diplôme en sciences et en mathématiques obtiennent une carte verte agrafée à leur diplôme, venez aux États-Unis d'Amérique. 
Je veux d'abord me concentrer sur les impôts. 
Ils m'ont envoyé une photo d'elle dans la classe. 
La teneur de la campagne que vous avez menée, tant sur le plan des enjeux que de votre rhétorique, a surpris même certains de vos amis. 
C'est pourquoi nous allons devoir aller sur le marché du logement et nous allons devoir acheter ces mauvais prêts et nous allons devoir stabiliser les valeurs de la maison, et de cette façon, les Américains, comme Alan, peuvent réaliser le rêve américain et rester dans leur maison. 
Je serais prêt, en tant que président, à rencontrer M. Khrouchtchev ou tout autre dirigeant mondial si cela servirait la cause de la paix. 
Et beaucoup de choses dont le Président a parlé, il s'est tourné vers l'ONU. 
Nous avons beaucoup appris. 
Et je rends hommage — je rends hommage à tous les maires, deux chefs de police, parce que ça a marché. 
C'est une illusion. 
Et, par exemple, quand les chiffres du crime vont dans la bonne direction, c'est un droit civil. 
Et pour un gouvernement responsable sur le plan financier, équilibre le budget. 
Je ne veux pas voir le gouvernement fédéral autoriser les grand-mères. 
L'honorable MORGAN : Sénateur, samedi à la télévision, vous avez dit que vous aviez toujours pensé que Quemoy et Matsu n'étaient pas des endroits judicieux pour tracer notre ligne de défense en Extrême-Orient. 
Nous n'allons pas dépenser des milliards sur les MX sur les voitures de chemin de fer, ce qui est un système d'armes dont nous n'avons pas besoin, ne peut pas se permettre et n'aidera pas notre posture de défense du tout. 
John McCain a voté 20 fois contre le financement de sources d'énergie alternatives et pense, je suppose, que la seule réponse est forer, forer, forer. 
Et, M. le Président, hier, le rapport Duelfer vous a dit, vous et le monde entier, qu'ils avaient travaillé. 
Est-ce une erreur de ne pas intervenir ? 
Ecoute, c'est l'année -- c'est à la suite de Columbine, et Paducah, et tous les endroits dans notre pays où la nation a été choquée par ces armes entre les mains des mauvaises personnes. 
TRUMP : Je veux voir un compte de vote honnête. 
J'ai travaillé sur ce long et dur. 
Ce ne serait pas juste pour moi de faire ça. 
Nous avons fait un long chemin ensemble pour le faire. 
M. le Président, les deux dernières minutes vous appartiennent. 
Y compris les sénateurs qui l'avaient déjà soutenu du côté républicain. 
Vous avez averti récemment lors des rassemblements que cette élection est truquée et qu'Hillary Clinton est en train d'essayer de vous la voler. 
Je vais vous dire quel genre de juges il va mettre. 
Le Président n'a pas de plan. 
QUESTION: Monsieur le Président, Monsieur le Gouverneur Romney, en tant qu'étudiant de 20 ans, tout ce que j'entends des professeurs, des voisins et d'autres personnes, c'est que lorsque je serai diplômé, j'aurai peu de chances d'obtenir un emploi. 
MODÉRATEUR : Nous devons aller aux déclarations de clôture et -- BUSH : Eh bien, puis-je répondre ? 
En attendant, les gens avec une assurance, vous avez déjà un rabais. 
L'un ou l'autre d'entre vous peut-il promettre ce soir catégoriquement que personne ne perdra de prestations en vertu de vos régimes? 
Si le mauvais gars est mis à mort, alors c'est une double tragédie. 
C'est presque fini. 
Et nous espérons que leur leadership prendra la bonne décision, mais l'accord que nous accepterons est qu'ils mettent fin à leur programme nucléaire. 
Pensez-vous que les Américains à revenu intermédiaire sont surtaxés ou sous-taxés ? 
Le HMO, la compagnie d'assurance, ne peut pas gagner ce médecin de vous donner des conseils complets. 
Je voudrais donc vous demander, si vous vous engagez à publier des prévisions spécifiques dans un délai de deux semaines, afin que les électeurs puissent les absorber et les comprendre et les analyser, en montrant exactement ce que ces problèmes que vous avez mentionnés ce soir - sur l'énergie, sur la défense, sur les villes - comment ces impacts sur l'inflation, et ce que l'inflation va réellement être sur cinq ans. 
Nous parlons des lignes de chômage. 
Et j'ai dit tout ce que j'en sais. 
C'est pourquoi Al et moi nous sommes engagés à mettre cet excédent de la sécurité sociale dans un coffre, sans le toucher. 
Tout d'abord, je pense que vous devez avoir quelques principes en lesquels vous croyez. 
Nous l'avons cru, et nous l'avons fait. 
Ça brûle à cause d'un manque de gestion. 
Mais 11 millions de nouveaux emplois et tout, je veux dire que le président ne peut pas prendre le crédit de tout ce que les gouverneurs font, que ce soit à New York quand il s'agit du taux de meurtre et ensuite ne pas être responsable des mauvaises choses qui se produisent, que ce soit la consommation de drogue ou autre chose en Amérique. 
- Alors, répondez à mes questions. 
Il est allé à Cincinnati et il a prononcé un discours dans lequel il a dit, "Nous allons planifier soigneusement. 
Laissez-le répondre -- laissons-le répondre à cette question spécifique sur Dodd-Frank et ce que vient de dire le gouverneur. 
Oui, et des milliers, peut-être des millions d'Américains ont été éteints à cause des problèmes qui sont ressortis de notre implication au Vietnam. 
Donc ce n'est pas une question de son cœur, pour autant que je sache. 
Mais vous devez avoir une certaine capacité de base. 
Nous n'avons pas de capacité de raffinerie. 
Mais le problème, c'est qu'il n'a pas décrit exactement ce que nous pourrions remplacer par, à part dire que nous allons le laisser aux États. 
Maintenant, il est vrai, cependant, que je pense que nous devrions avoir des discussions directes - non seulement avec nos amis, mais aussi avec nos ennemis - pour transmettre un message dur et direct à l'Iran que, si vous ne changez pas votre comportement, alors il y aura des conséquences terribles. 
Et pour cette raison, il a contribué à tout manque de prestige. 
J'ai combattu contre elle. 
Il faut qu'on retourne voir. 
J'ai fait campagne là-dessus depuis les primaires. 
Fier qu'ils aient voté pour le bon candidat. 
Et j'attends avec impatience si je suis privilégié d'être dans ce rôle de travailler avec vous au Sénat pour m'assurer que nous remboursons cet effort. 
Vous pouvez donner un crédit d'impôt, mais ça ne marchera pas. 
Et le genre de plan que Donald a mis en place serait de nouveau l'économie à la baisse. 
Que nos forces soient ou non de haut moral, de haut standing et bien équipées. 
Et je suis curieux de savoir ce que tu as dit. 
Nous avons un problème qui est un problème mondial. 
Nous présentons ces débats pour donner aux citoyens l'occasion de voir et d'entendre les candidats exposer leurs positions sur des questions importantes qui nous préoccupent tous. 
À Houston, il y a eu une baisse de 15 pour cent du taux de criminalité au cours de la dernière année en raison du travail que le maire a fait là-bas pour augmenter la police. 
Et ce n'est pas comme ça qu'un commandant en chef agit. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Monsieur le Président, revenons aux questions économiques. 
Je pense qu'il s'agit d'une question morale qui devrait être laissée à la liberté de conscience de l'individu. 
Chacun de ces pays est indépendant, autonome : il a sa propre intégrité territoriale et les États-Unis ne reconnaissent pas que ces pays sont sous la domination de l'Union soviétique. 
Parce que beaucoup de jeunes femmes dans ce pays prennent ce droit pour acquis et il pourrait être perdu. 
Et son directeur de campagne, Patti Doyle, est allé à _durer la campagne, sa campagne contre le président Obama, s'est battu très fort. 
Nos aéroports sont comme d'un pays du tiers monde. 
Permettez-moi d'en citer un dernier exemple. 
Nous avons eu une décision très claire au cours des huit dernières années. 
Et en même temps, en supposant que je signe le projet de loi d'impôt mentionné par M. Gannon, nous aurons, dans les deux derniers projets de loi d'impôt, augmenté l'impôt minimum sur tous les contribuables riches. 
Ça ne t'a pas pris par surprise ? 
Ce n'est pas juste après des endroits où il y a de l'abus. 
BUSH: Et j'ai dit il y a longtemps que j'ai soutenu le président sur cette autre question. 
L'honorable SCHIEFFER : Sénateur Kerry, après le 11 septembre -- et c'est une nouvelle question pour vous -- il m'a semblé que le pays s'est réuni comme je ne l'ai jamais vu depuis la Seconde Guerre mondiale. 
Plus de la moitié de ces 10 millions et demi d'emplois nouveaux sont dans des secteurs de salaires plus élevés et nous aurons plus de fabrication et de ventes dans le monde entier. 
La dernière chose que nous devons faire est de revenir aux mêmes politiques qui nous ont conduits là-bas. 
Nous aurions gagné ce que Bill Clinton avait gagné. 
Je l'accepte dans ma vie personnelle. 
Plus que ce que vous dépensez pour la nourriture, l'habillement et l'abri combinés pour les impôts sous cette administration. 
Certains de ces autres pays, en particulier dans les pays en développement, sont beaucoup plus pollués que partout ailleurs et leur population veut des niveaux de vie plus élevés. 
Maintenant, il est vrai que mon ami et partisan, Warren Buffett, par exemple, pourrait se permettre de payer un peu plus d'impôts dans l'ordre... MCCAIN : Nous parlons de Joe le plombier. 
Puis-je répondre -- QUAYLE: Pourquoi est-il qualifié pour être président des États-Unis? 
Vous avez tout à fait raison. 
Est-ce le genre de chose, pour être précis, que vous en tant que président envisageriez l'utilisation de la force militaire américaine pour le faire partir ? 
Les critiques ont affirmé qu'au moins trois fois au cours des dernières années - sur l'envoi de troupes américaines à l'Indochine en 1954, sur la question de la poursuite des vols U-2 uh - en mai, puis sur cette définition de - de notre engagement à l'île offshore - que vous avez surestimé la position de l'administration, que vous avez pris une position plus belliqueuse que le président Eisenhower. 
Qu'est-ce qui est pire ? 
Ton autre frère a fait fortune, et tout ça à travers toi, Joe. 
C'est un disque qu'ils pensent pouvoir jouer que tout le monde aime entendre. 
Écoute, nous, quoi qu'il arrive, nous devons réduire les dépenses. 
En ce qui concerne les feux de forêt, le président Trump et moi-même pensons que la gestion des forêts doit être au premier plan, et même le gouverneur Gavin Newsome de votre État a convenu que nous devions travailler sur la gestion des forêts. 
J'aurais aimé qu'il soit avec moi quand je me suis assis avec un groupe d'adolescents noirs, et qui me racontaient leurs problèmes de chômage, et que c'était le salaire minimum qui avait éliminé les emplois qu'ils pouvaient auparavant obtenir. 
Gouverneur, vous dites que vous voulez une plus grande armée. 
Je ne vais pas changer ma pratique religieuse pour obtenir un vote, mais je sais faire un serment et respecter la loi. 
L'hémisphère est dans notre intérêt d'avoir une Colombie pacifique. 
Le président Tito est vieux et malade et il y a des divisions dans son pays. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, vous avez un moment -- une minute, je suis désolé. 
Et je crois que j'ai eu ça. 
KAINE: Comment pouvez-vous soutenir les troupes si vous ne payez pas d'impôts? 
Ils ne sont pas à gauche ou à droite. 
Et c'est ce que font les gens dans les grandes villes et les petites villes de tout le pays, donc je veux juste vous encourager, Brecklynn, je veux vous dire que nous allons travailler tous les jours pour avoir un gouvernement aussi bon que notre peuple, le peuple américain, tous les jours. 
Et nous devons sortir les armes de la main de personnes qui ne devraient pas avoir m. e épidémie d'armes est la principale cause de la mort de jeunes hommes afro-américains, plus que les neuf prochaines causes réunies. 
S'il était à la cour, je soupçonne qu'il y aurait beaucoup de changements que je n'aime pas et que le peuple américain n'aimerait pas, y compris tout ce qui vient de Roe v. Wade aux questions relatives aux droits civils et aux libertés civiles. 
Je veux juste m'assurer que tout le monde comprend. 
Ce serait très dérangeant pour les Américains. 
Je n'ai pas assisté à des collectes de fonds. 
En fait, nous avons mis ensemble un $5. 6 billions d'excédents dans les années 90 destinés à sauver la sécurité sociale. 
Plus d'argent va au -- je peux avoir une réfutation ici ? 
Ce qui est un article de foi pour moi n'est pas quelque chose que je peux légiférer sur quelqu'un qui ne partage pas cet article de foi. 
C'est le genre de programme de défense que M. Carter veut. 
Et la plupart des Américains savent la différence. 
Et donc je ne pense pas que nos troupes devraient être utilisées pour ce qu'on appelle l'édification de la nation. 
Puis-je répondre à cela ? 
J'ai déposé plus d'informations que n'importe quel autre candidat pour un bureau national dans l'histoire de ce pays. 
Combien de temps a-t-il dû attendre... 
J'espère avoir gagné votre confiance, parce que beaucoup d'être président, c'est la confiance et le caractère. 
Si vous prenez soin d'une personne âgée à la maison, vous obtiendrez une augmentation de l'exemption personnelle. 
Parce que tu regardes en arrière ton témoignage au fil des ans, tu les as appelés bien pire que ça. 
PENCE: Ils l'appellent réforme globale de l'immigration — ils l'appellent réforme globale de l'immigration sur Capitol Hill. 
QUAYLE: Mais la question est -- la question est -- et que vous n'avez pas abordé, et c'est-à-dire pourquoi Bill Clinton est qualifié pour être président des États-Unis. 
Nous devons aller dans une nouvelle direction. 
Ils ont supposé que le taux d'inflation était dû à une demande excessive et donc mis en vigueur une contrainte serrée sur l'économie, des taux d'intérêt très élevés, ce qui est typique aussi de l'administration républicaine, euh - a essayé d'augmenter les paiements d'impôt par les particuliers, et de réduire les paiements d'impôt par les sociétés. 
À partir de ce soir, plus de 12 millions de personnes sont au chômage. 
Et j'ai battu le Congrès à ce sujet, et ensuite nous avons adopté un projet de loi sur les droits civils décents qui offre des garanties contre la discrimination en matière d'emploi. 
Nous avons demandé aux personnes interrogées d'être brèves. 
Il y a un défi. 
C'est 10 cents par an cumulatif. 
Et j'essaie de souligner que ce que je veux faire, c'est continuer à le faire. 
Elle ne t'a pas interrompu. 
C'est le même homme. 
Qu'allez-vous faire à propos du fait que des millions de personnes. 
Nous pouvons le faire et nous pouvons le faire en investissant de l'argent dans — c'est une transition vers cela. 
C'est parce que nous croyons en l'investissement dans l'éducation et dans l'emploi. 
Vous vous souvenez peut-être que le marché boursier a commencé à décliner considérablement six mois avant mon arrivée au pouvoir, puis la bulle des années 90 a éclaté. 
Je crois que si, pendant toutes ces années, nous avons essayé d'obtenir l'amendement, nous avons passé autant de temps à corriger ces lois que nous l'avons fait en Californie - et nous avons été les premiers à le faire. 
Mon frère, qui je pense est le meilleur instituteur de l'année, et voici un cri à tous ces élèves de troisième année de l'école primaire Gladys Wood, vous obtenez un crédit supplémentaire pour regarder ce e. n en Amérique a été dans un certain sens dans certains de nos états juste accepté d'être un peu laxiste, et nous devons augmenter les normes. 
Pourquoi devraient-ils fouiller vos dossiers ? 
Nous mobilisons l'appui humanitaire et l'appui à l'opposition. 
WELKER: Et bien sûr, le CDC a dit que les jeunes peuvent tomber malades avec COVID-19 et le passer. 
On est dans les parages depuis 240 ans. 
Mais il n'a pas réussi à le faire, aussi, à nouveau. 
Si vous faites partie des 20 % les plus bas des salariés, alors vous obtiendrez un crédit d'impôt pour revenus gagnés élargi. 
Il ne vous a pas dit qu'il avait mis son veto à une réduction d'impôt de la classe moyenne parce qu'elle serait payée en augmentant l'impôt sur les riches et qu'il avait mis son veto à un crédit d'impôt à l'investissement payé en augmentant l'impôt sur les riches. 
C'est l'une des raisons pour lesquelles j'ai déjà dit, et je m'engage ici ce soir, si je suis président, le tout premier projet de loi que Joe Lieberman et moi allons envoyer au Congrès des États-Unis est le projet de loi McCain-Feingold sur la réforme du financement de la campagne. 
Vous ne pouvez pas tous les deux avoir raison. 
C'est 100 billions de dollars. 
Les personnes qui interpréteront strictement la Constitution et qui n'utiliseront pas le banc pour rédiger la politique sociale. 
Secrétaire Clinton, votre temps de parole est écoulé. 
C'est le genre de juges que je nommerai. 
Nous avons vu une économie étouffée par plus d'impôts, plus de réglementation, une guerre contre le charbon, et une réforme des soins de santé en échec sont connus sous le nom d'Obamacare, et le peuple américain sait que nous devons changer. 
Ce n'est pas beaucoup mentionné et apprécié beaucoup. 
Avant d'entrer dans ce boulot, j'ai révélé tout ce que nous avions. 
o comprenez-moi ça. 
Je veux accorder aux employeurs de petites entreprises un crédit d'impôt de 25 % pour encourager la prestation d'une assurance-maladie aux employés des petites entreprises. 
M. Perot, vous avez parlé il y a une minute de la reconstruction de la base de travail. 
GORE: -- crise d'assurance maladie avant même qu'il ne fasse une proposition. 
Là encore, permettez-moi d'indiquer que le sénateur Kennedy et moi ne sommes pas en désaccord quant aux objectifs. 
Et je crois aussi, monsieur, que la décision intime la plus personnelle qu'une femme soit appelée à prendre est celle de savoir si elle va ou non porter une grossesse à terme. 
Mais je soutiens Medicare depuis. 
Il n'a aucun respect pour elle. 
C'est contre la loi aux États-Unis d'embaucher illégalement des gens, et nous devrions l'appliquer correctement. 
Et il y a un effort déterminé de l'armée de l'air russe pour détruire Alep afin d'éliminer le dernier des rebelles syriens qui se tiennent vraiment contre l'Assad e. a n'a fait aucune attention à l'Etat islamique. 
Rassemblons-nous sur ce contrôle instantané parce que cela fera vraiment une différence. 
Gouverneur, nous avons aussi moins de chevaux et de baïonnettes, parce que la nature de nos militaires a changé. 
M. RADDATZ : Monsieur le Secrétaire Clinton, nous passons à une question d'audience. 
Faites quelques commentaires. 
Vous avez amassé beaucoup d'argent, d'énormes sommes d'argent. 
En tant que candidats, qu'est-ce que ça donne de votre point de vue? 
Vous ne savez même pas qui sont les rebelles. 
Pas du tout. 
CLINTON: Quand le changement de gouvernement s'est produit en Israël, le peuple israélien disait que nous ne voulons pas abandonner le processus de paix. 
Merci, Charlie. 
Messieurs, je suis désolé que nous n'ayons pas assez de temps pour deux séquences complètes de questions. 
La consommation de drogues a doublé. 
Et la seule chose dont je suis tout à fait clair, c'est qu'après une décennie où nous avons vu de la dérive, des emplois expédiés à l'étranger, personne ne défendant les travailleurs américains et les entreprises américaines, nous avons maintenant commencé à faire de réels progrès. 
TRUMP: J'ai beaucoup de comptes bancaires et ils sont tous listés et ils sont partout. 
C'est sale. 
Ahmadinejad, Kim Jong Il, les frères Castro, d'autres dictateurs dangereux sont ceux que Barack Obama a dit qu'il serait prêt à rencontrer sans que les conditions préalables soient réunies en premier. 
Pour ça ? 
Il a été au pouvoir législatif. 
C'est pourquoi j'ai un plan pour l'indépendance énergétique dans 10 ans. 
Ecoutez, je pense que n'importe qui peut vérifier le dossier. 
Trente secondes, M. le vice-président. 
Et je vous demande le privilège de conduire notre nation à être plus forte chez nous et à nouveau respectée dans le monde. 
J'ai même réduit certains de mes programmes préférés, comme le programme de garde d'enfants que je voulais financer et le programme de services nationaux, parce que le déficit du président ne cesse de croître et j'ai dit comme un engagement : « Je vais réduire le déficit en deux dans quatre ans. » 
Et je ne pense pas que ce chien chassera cette fois. 
Comment tu fais ça ? 
Trois façons de faire ça. 
Merci, président Ford et merci, gouverneur Carter, d'être avec nous ce soir. 
Pas d'applaudissements, s'il vous plaît. 
Il s'agissait d'urgences, n'est-ce pas ? 
Parce que le problème en Amérique aujourd'hui dans une large mesure, Tom, c'est que nous n'avons pas confiance en nos institutions à cause de la corruption sur Wall Street et de la cupidité et de l'excès et du cronyme à Washington, D.C. BROKAW: Très bien. 
Mitt Romney est un gars de la voiture. 
Dans un endroit comme Chicago, où des milliers de personnes ont été tuées, des milliers au cours des dernières années, en fait, près de 4 000 ont été tués depuis que Barack Obama est devenu président, plus - près de 4 000 personnes à Chicago ont été tuées. 
Donc, si le plan fiscal qu'il a décrit était un plan fiscal qu'on m'a demandé de soutenir, je dirais absolument pas. 
Je ne répéterai jamais ce dont j'ai parlé au Président. 
Croyez-vous, en tant que vice-président Cheney, que le pouvoir exécutif n'exerce pas un contrôle total sur le poste de vice-président, qu'il est également membre du pouvoir législatif? 
Est-ce que chacun d'entre vous ce soir est prêt à s'asseoir à cette table et à se dire face à face ce que vos campagnes et les gens de vos campagnes ont dit l'un l'autre ? 
L'horloge tourne. 
L'Américain moyen ne peut pas le faire. 
QAYLE : Hal, puis-je -- GORE : Je crois que nous avons un mandat -- BRUNO : Bien sûr. 
Je veux donner à chaque famille de la classe moyenne une déduction d'impôt de 10 000 $ par année pour les frais de scolarité à l'université afin que les familles de la classe moyenne puissent toujours envoyer leurs enfants à l'université. 
Ce que je ne sais pas, c'est ce que sera l'inattendu. 
Peut-être. 
Laissez-moi dire une autre chose maintenant. 
Donc ce que j'ai essayé de faire est cohérent. 
Je sais ce qu'il faut pour récupérer ce pays, et je travaillerai avec les bons démocrates et les bons républicains pour le faire. 
Nous n'aurons jamais ce leadership mondial tant que nous ne serons pas forts chez nous, et nous pourrons avoir cette force si nous revenons aux principes de base. 
Regardez la Caroline du Nord. 
Et hier, une cour d'appel avec trois juges républicains a annulé le plan de Pence... 
Gardez à l'esprit que nous avons beaucoup de sanctions en vigueur contre la Serbie en ce moment. 
Il y a 3,3 millions de musulmans aux États-Unis, et je suis l'un d'entre eux. 
Le gouverneur Bush a dit clairement l'autre soir qu'il n'avait pas prévu qu'il serait en mesure d'aller et de demander à la FDA de revenir sur cette question particulière, principalement parce que la décision qu'ils ont prise était sur la drogue, pas la question de savoir si elle soutiendrait ou non l'avortement. 
Lui-même a dit, et à juste titre, qu'il serait un vice-président fort. 
Le chef de l'éducation. 
À ce niveau, c'est-à-dire -- donne une nouvelle signification au mot « rentabilité » pour la politique étrangère des États-Unis. 
Le parti Abraham Lincoln était responsable, non seulement à la Maison Blanche, mais aussi au Sénat. 
Oui. 
La plus grande menace à laquelle nous sommes confrontés aujourd'hui est la possibilité que des terroristes font entrer clandestinement une arme nucléaire ou un agent biologique dans l'une de nos propres villes et menacent la vie de centaines de milliers d'Américains. 
Pensez-vous que ces anciens secrétaires d'État se trompent à ce sujet ? 
Je ne comprends pas pourquoi cette mesure n'a pas été prise, mais on pourrait dire la même chose de tant d'incidents dans toutes sortes d'institutions dans notre société, mais je félicite M. Kemp pour le leadership dont il a fait preuve en nous éloignant de ce genre d'attitude. 
Il est pour l'enregistrement des armes. 
Je crois que le vice-président était chargé de la déréglementation. 
Le président sera toujours président pour les quatre prochains mois et il est, bien sûr, le seul à pouvoir engager ce pays pendant cette période. 
C'est une chose très, très triste. 
Nous avons fixé une ligne à 130 pour cent afin que nous puissions orienter cette aide vers les plus nécessiteux. 
J'ai également eu l'occasion de connaître et de rencontrer d'autres dirigeants communistes dans le monde. 
Mais, tu sais, c'est devenu d'environ 122 $ de différence. 
Ils sont plus que - ils ne sont pas près d'obtenir une arme nucléaire qui est capable d'être déployée. 
Et je regrette profondément que le Sénat n'ait pas fait son travail et qu'ils n'aient pas permis un vote sur la personne que le président Obama, une personne hautement qualifiée, ne lui aient pas donné un vote pour être en mesure d'avoir le plein complément de neuf juges de la Cour suprême. 
M. MONDALE : Je crois en une approche raisonnable de la maîtrise des armements qui ramène ces armes à des niveaux gérables. 
Il ne nous reste plus que six minutes pour les questions et les réponses. 
Je pourrais mentionner le faible salaire du professeur, mais je ne le ferai pas. 
Il en va de même pour Michelle et je suis sûr qu'il en va de même pour beaucoup d'entre vous. 
Mais cette loi peut servir de levier pour amener d'autres pays à nous aider à faire avancer Cuba vers la démocratie. 
Qu'est-ce que ça veut dire ? 
QUARLES: Le vice-président Bush, les trois dernières administrations républicaines, Eisenhower, Nixon et Ford, aucun d'entre eux n'a eu de mal au communisme, a rencontré les Soviétiques et a obtenu des accords sur la maîtrise des armements. 
Maintenant, les écoles privées jouent un grand rôle dans notre société. 
Sa confirmation cimenterait la majorité conservatrice de la cour, et la rendre vraisemblablement ouverte à plus de restrictions sur l'avortement, même pour renverser la décision historique Roe contre Wade. 
Je crois que nous devons éliminer les affectations. 
Nous devons confier à une seule personne la responsabilité de la lutte contre le sida afin qu'elle touche tous les organismes qui s'en occupent. 
Oui, nous avons maintenant une assurance maladie catastrophique, mais cela va coûter, et cela va être un fardeau supplémentaire pour les citoyens âgés. 
Le gouvernement paie pour Medicare et Medicaid, comme vous le savez, et c'est très important. 
Et c'était avant le début de la guerre. 
Dans la mesure du possible, nous en sortons. 
Cela -- nous avons affaibli notre économie. 
J'ai été accusé récemment d'avoir un plan secret à l'égard des otages. 
Et c'est une pression sur votre budget familial, mais c'est aussi mauvais pour notre sécurité nationale, parce que des pays comme la Russie et le Venezuela et, vous savez, dans certains cas, des pays comme l'Iran bénéficient de prix plus élevés du pétrole. 
Nous n'avions pas fait le travail qui devait être fait. 
Au lendemain du Vietnam, du Cambodge, du Chili, du Pakistan, de l'Angola, de Watergate, de la CIA, nous avons été blessés. 
Nous devons donc avoir des contrats à coûts fixes. 
D'abord, nous avions des musulmans en Amérique depuis George Washington. 
Je crois que nous pouvons tous travailler ensemble pour faire en sorte que les individus à l'avenir aient plus et que nous puissions tous travailler ensemble pour construire une meilleure Amérique. 
BENTSEN: Encore une fois, je pense que ce que nous regardons ici, c'est quelqu'un qui peut intervenir au niveau de la présidence en ce moment, si cette tragédie se produit. 
Il a oublié de vous dire qu'il a voté pour les prestations de sécurité sociale plus d'une fois. 
Cela crée-t-il des emplois, augmente-t-il les revenus et contribue-t-il à notre sécurité nationale? 
Aidez-nous à amener l'Amérique à une nouvelle ère de grandeur. 
Je pense que nous avons vu une détérioration des valeurs. 
Et quand je fais le tour, malgré la réduction d'impôt, la chose que les affaires comme dans les gens aiment le plus est le fait que je coupe la réglementation. 
Je suis donc convaincu que, ensemble, nous pouvons, avec les Français, avec les Britanniques, avec les Allemands et d'autres pays, les démocraties du monde entier, nous pouvons affecter le comportement iranien. 
Bill Clinton et moi sommes pour le changement parce que nous ne croyons pas que notre nation puisse supporter 4 années de plus de ce que nous avons eu sous George Bush et Dan Quayle. 
Mais c'est scandaleux parce que, pour l'avantage politique, chaque fois qu'ils le font, ils effrayent des millions de personnes âgées qui dépendent totalement de la sécurité sociale, n'ont pas d'autre place à se tourner. 
S'il s'agit d'armes antisatellites, je suppose qu'elles seront dirigées contre des satellites. 
Vous volez les Américains de leurs économies. 
La loi, après tout, est censée exprimer nos valeurs et nos aspirations pour notre société. 
Je suis prêt à assurer ce leadership. 
La question est donc la suivante: est-ce que quelqu'un pense que le gros problème que nous avons eu est qu'il y avait trop de surveillance et de réglementation de Wall Street? 
La puissance de l'exemple est la plus grande puissance de l'Amérique dans le monde. 
Depuis 30 ans, vous le faites, et maintenant vous commencez juste à penser à des solutions. 
Au cours d'une période récente de 30 jours, 37 actes terroristes ont été commis dans 20 pays. 
Ils vont faire des choses folles et tu ne sais pas ce qui va se passer. 
Ma question est la suivante : n'êtes-vous pas en train de démagoguer le problème de la sécurité sociale ? 
Et DeGaulle les agita et dit: "Non, non, non, non. 
Je n'ai jamais flétri dans ma vie. 
Le test, c'est que tu fais tout ce qui est possible pour rendre l'Amérique sûre ? 
Mondale, a suggéré qu'il pourrait devenir nécessaire d'ériger une quarantaine militaire ou un blocus du Nicaragua. 
L'honorable QUIJANO : Sénateur Kaine, si vous aviez des renseignements selon lesquels la Corée du Nord allait lancer un missile, un missile nucléaire capable d'atteindre les États-Unis, prendriez-vous des mesures préventives? 
Et cela mènera à une autre migraine cinq étoiles en bas de la route. 
ou à quelle vitesse a-t-il changé de position sur l'éducation? 
Je veux que tu saches que je m'en soucie passionnément et que je me battrai jusqu'à ce qu'il devienne loi. 
Joe Biden – l'une des raisons pour lesquelles Joe a décidé de se présenter à la présidence, est après Charlottesville, dont nous avons parlé plus tôt, cela l'a tellement troublé et l'a bouleversé, comme nous tous, qu'il y avait ce genre de haine et de division. 
Ça fait 18 mois qu'il suit ce plan fiscal. 
DUKAKIS: S'il est sérieux à propos de ce qu'il dit, alors le seul endroit où il peut aller équilibrer ce budget est d'attaquer le Fonds Fiduciaire de Sécurité Sociale, et il a essayé cela en 1985, et je pense qu'il va essayer à nouveau. 
La secrétaire aura deux minutes et vous aurez deux minutes. 
Madame Ferraro, vous n'êtes pas d'accord avec la règle selon laquelle un candidat doit déclarer les revenus ou les biens de son conjoint si vous en bénéficiez. 
Ann Compton pour le gouverneur Dukakis. 
Puis, au milieu des années 80, il a couru sur la base de la réduction de la plupart de nos grands programmes de défense. 
Crime violent. 
Ce n'est pas spécifique en termes de programme. 
En d'autres termes, vous dites à un jeune, il sera dans votre intérêt financier de commencer à épargner pour la maladie future, mais pour les gens qui travaillent qui veulent avoir des soins de santé qui ne peuvent pas se le permettre, quelques-unes des choses que nous devons faire. 
Les électeurs sauront que je mettrai des juges compétents sur le banc. 
IFILL : Nouvelle question pour vous, sénateur Edwards, mais je ne veux pas d'abord laisser tomber la question d'essai global, parce que... EDWARDS : Bien sûr. 
Ils sont condamnés à toute une vie d'échec. 
C'est ce qu'un président est censé savoir -- où ces armes seront. 
Je crois donc que les politiques que je recommande relèvent du renforcement général des États-Unis. 
Régions vitales pour les États-Unis 
Je veux que les gens entendent ce qu'il vient de dire. 
Je ne la tolérerais jamais en tant que président des États-Unis, et j'espère que le sénateur Kennedy changera d'avis s'il devait être élu. 
Et maintenant nous voyons des décapitations. 
Ils sont tous de la région de St. Louis et ont dit à Gallup qu'ils n'avaient pas engagé un candidat. 
Cela de Wall Street et d'I=ll créent 1 billion de dollars de plus dans la croissance économique que sa proposition ne le fait, pas seulement sur le climat sur l'économie. 
Je ne sais rien de la Russie. 
C'est pour ça que les banlieues sont en difficulté. 
Quand j'étais si loin devant, c'était immédiatement après la Convention démocratique, et avant la Convention républicaine. 
N'oubliez pas les deux ou trois premiers mois. 
Ma question est la suivante : en supposant que vous conveniez que nos programmes d'admissibilité sont sur une voie non viable, quelles réformes spécifiques proposez-vous? 
Mais il a également voté pour un amendement - qui a été perdu, heureusement - un amendement qui aurait tracé une ligne et exclu ces îles et nié le droit au président de défendre ces îles s'il pensait qu'il s'agissait d'une attaque contre Formosa. 
L'honorable BRUNO : Allez-y, sénateur, vite. 
Mais en attendant, les questions...PENCE : Eh bien, sénateur, j'ai dû frapper un...[crosstalk]... j'ai dû toucher un nerf ici. 
Le Bureau des statistiques du travail a dit aujourd'hui qu'ils avaient fait une erreur. 
Et j'ai mis les nôtres ensemble dans quelque chose appelé l'Agenda pour le renouveau américain, et il est logique, c'est raisonnable, il crée des emplois, il arrive à la base du genre d'emplois dont nous avons besoin. 
Ce n'est pas comme ça qu'on devrait juger ces candidats. 
Nous devons regarder nos dossiers. 
Voilà donc les différences. 
C'est partout dans le monde. 
L'une des principales responsabilités de New York, c'est de financer le bien-être. 
Sinon, si nous trouvons que les chefs d'État se réunissent et ne progressent pas, nous constaterons que la cause de la paix aura été blessée plutôt qu'aide. 
Pourtant, par toutes les mesures internationales, en maths et en sciences, de la maternelle à la 12e année, nous suivons la plupart des pays du monde. 
Je veux dire, il me semblait à l'époque que l'interdiction des armes d'assaut n'était pas efficace. 
L'honorable LEHRER : Sénateur Dole, si vous pouviez distinguer une chose que vous aimeriez que les électeurs aient à l'esprit au sujet du président Clinton sur une question de politique ou une question personnelle, qu'est-ce que ce serait? 
Toi-même, tu as dit dans les années 1970 que nous avions une "hémorragie à nos frontières". 
Mais elle se bat fort, et elle n'abandonne pas, et elle n'abandonne pas. 
Mais si je peux vous ramener un moment sur mon point, c'était la question de savoir quand commence la vie humaine -- un suivi en deux parties. 
C'est pour toi. 
Très bien. 
Nous avons le meilleur, le plus faible nombre d'émissions de carbone, ce qui est une grande norme que j'ai remarqué Obama va avec tout le temps. 
Il reste trop de problèmes non résolus. 
Mais je pense que les maths, le bon sens et notre histoire nous montrent que ce n'est pas une recette pour la croissance de l'emploi. 
Et c'est ce que nous avons fait et le respect des tarifs de l'acier et une série d'autres choses quand nous étions président et vice-président. 
Quand j'ai parlé des constructeurs d'automobiles, ils se font évidemment marteler en ce moment. 
Le président Clinton a fait la même chose, parce que nous avons l'obligation de vous protéger. 
Il n'y aura plus de débats. 
Inflation ! 
Nous pensons qu'il est approprié de retourner aux Américains afin qu'ils puissent faire eux-mêmes des choix quant à la façon dont cet argent devrait être dépensé, que ce soit pour l'éducation, la retraite ou le paiement de leurs factures. 
Et ils peuvent regarder mes antécédents, s'il s'agit de sanctions iraniennes, s'il s'agit de lutte contre le terrorisme, s'il s'agit de soutenir la démocratie, s'il s'agit de soutenir les droits des femmes, s'il s'agit de soutenir les minorités religieuses. 
Les scores des tests sont en hausse. 
S'il vous plaît. 
Je suis du Texas. 
Secrétaire Clinton, merci. 
Je pense que nous sommes tous les deux d'accord pour laisser de côté les excédents de la sécurité sociale et de l'assurance-maladie, il y a un dollar. 
Et j'aimerais être à l'écart des travailleurs et devoir les importer, comme certains de nos concurrents internationaux. 
La Chine a perfectionné l'art du vol. 
Quelqu'un s'est trompé. 
Et on les a coupés 18 fois. 
Tous les parents que je connais acquerraient une assurance maladie pour leurs enfants s'ils le pouvaient. 
Il y a une question sur leur moralité. 
Vous vivrez dans un monde, j'espère, qui est plus instruit, donc il est moins probable que vous serez blessé dans votre quartier. 
Que voyez-vous en lui que les autres ne le voient pas ? 
KEMP : Eh bien, c'est un exemple parfait. 
La question centrale dans cette élection est vraiment quel genre de pays nous voulons être et quel genre d'avenir nous allons construire ensemble. 
Saddam Hussein est maintenant dans une cellule de prison. 
Nous ne sommes probablement pas d'accord un peu sur les chiffres et les montants et ce que nous allons faire, mais peut-être que nous allons parler de ce r. t nous devons empêcher que nos emplois ne nous soient volés. 
La première chose que je ferais, c'est, pendant les campagnes politiques, j'exhorterais tout le monde à arrêter d'essayer de diviser ce pays en fragments et de faire appel aux différences entre nous et ensuite me demander pourquoi le creuset est tout cassé après le 3 novembre. 
La députée Ferraro, votre adversaire a servi à la Chambre des Représentants, il a été ambassadeur auprès des Nations Unies, ambassadeur en Chine, directeur de la Central Intelligence Agency et maintenant il a été vice-président pendant quatre ans. 
Et ce que j'ai proposé est quelque chose de bien meilleur. 
Quand j'étais vice-président, nous avons hérité d'une récession. 
Le vrai problème avec le FBI et, en fait, toutes les agences de renseignement sont il n'y a pas de vraies lois qui les régissent. 
Mon dossier sur les affaires mondiales est assez connu parce que je suis président depuis 4 ans, donc j'ai l'impression de parler de questions. 
Que j'ai été chef d'état-major de la Maison-Blanche et que j'ai dirigé la Maison-Blanche sous la présidence Ford. 
J'ai dit que personne qui gagne moins de 250 000 $ par an — et c'est la grande majorité des Américains comme vous le savez — n'aura augmenté leurs impôts, parce que je pense que nous devons aller là où se trouve l'argent. 
Craquez sur la Chine, si et quand ils trichent. 
Et le fait que vous faites un investissement dans l'enseignement supérieur est crucial. 
Sénatrice? 
Si quand vous entrez, il n'y a pas assez de recettes fiscales. 
Et dans cette situation, ce qui se passe, c'est que les protections que vous avez, les protections des consommateurs dont vous avez besoin, vous n'allez pas avoir à votre disposition. 
Amenez les étudiants ici; laissez-les voir quel genre de pays nous avons. 
Mais je pense que ce que nous voulons éviter, c'est de retomber dans ce système de soins de santé nationalisé que le président Clinton voulait nous donner en 1993. 
C'est une énorme différence. 
-- dans la vie publique. 
Toutes ces choses sont conçues pour s'assurer que le peuple américain, son génie, son grain, sa détermination, est canalisé et -- et qu'il a l'occasion de réussir. 
Vice-président, au cours des trois dernières années, il y a eu un exode de plus de quatre milliards de dollars d'or des États-Unis, apparemment pour deux raisons : parce que les exportations ont chuté et n'ont pas couvert les importations, et à cause de l'augmentation des investissements américains à l'étranger. 
Mais tout cela pour moi commence par chérir la dignité, la valeur, la valeur de toute vie humaine. 
Et le coût de l'indemnisation du chômage, de l'aide sociale et des pertes de revenus a augmenté de 23 milliards de dollars au cours des deux dernières années. 
Et je pense que ce serait une erreur. 
Et on ne peut plus le permettre. 
Le président Trump et moi-même pensons que les progrès que nous avons réalisés dans un environnement plus propre se sont produits précisément parce que nous avons une économie de marché forte. 
Parce que lorsqu'il y a des élections, les gens ont tendance à voter pour la paix. 
Et vous savez, après, nous avons passé beaucoup de temps avec eux. 
TRUMP: Je vais vous dire très — et bien, juste très simple à dire. 
HOLT: En 2002... TRUMP: C'est une absurdité des médias grand public qu'elle a diffusée, parce qu'elle_franchement, je pense que la meilleure personne dans sa campagne est les médias grand public. 
Il était très, très difficile d'autoriser les exécutions à aller de l'avant, mais dans des circonstances où je n'avais pas l'impression qu'il y avait un cas de clémence, j'ai dit aux électeurs de Virginie que je respecterais la loi, et je d. t était une véritable lutte. 
Et il ne s'est jamais excusé pour le mensonge raciste que le président Obama n'était pas né aux États-Unis d'Amérique. 
Le patriotique dit que le gouvernement, vous savez, vous n'êtes pas toujours la solution. 
Pas une fois pendant ce soir, pendant 90 minutes, Al Gore nous a dit pourquoi Bill Clinton est qualifié pour être président. 
Nous ne voulons pas que nos enfants reviennent ici. 
Ecoute, le fait est que tu dois regarder de quoi il parle. 
Je ne veux pas retourner à l'indice de malaise et de misère. 
Donc, quand le gouverneur Romney indique qu'il veut réduire les impôts et potentiellement profiter à des gens comme moi et lui, et pour payer cela, nous devons entreprendre des réductions importantes du soutien fédéral à l'éducation, cela fait une différence. 
Et nous allons aller de l'avant en remettant le gouvernement du côté du peuple et en veillant à ce que notre pays passe en premier, en mettant de côté la partisanerie obsessionnelle. 
Et je m'attends à gagner. 
Et pour ce qui est de ces mots sévères, je ne les prends pas personnellement. 
Nous avons commencé le processus. 
Maintenant, la raison pour laquelle je pense qu'il est important d'obtenir ces faits simplement parce que l'allégation que la sénatrice McCain a continuellement faite est que mes associations sont quelque peu troublantes. 
Nous allons aussi nous assurer de dire la vérité au monde. 
Mais vous savez que si vous avez gagné, vous approuveriez cela, et ce sera presque aussi mauvais que l'ALENA. 
7 M. SHAW : [interprétation] Votre question, Monsieur le Secrétaire. 
Le fait est que le changement le plus important et le plus important dans les soins de santé au cours des dernières années a été le projet de loi sur la réforme de l'assurance-maladie cette année. 
Nous allons faire respecter les accords commerciaux que nous avons, et nous allons tenir les gens responsables. 
Je pense qu'il y a 10 ans et demi, ma femme Janna et moi sommes allés à l'hôpital Mercy à Janesville, où je suis née, pour nos échographies de sept semaines pour notre premier-né, et nous avons vu ce battement de cœur. 
J'ai mené pour le Earl Wallop Bill ou autrefois Dingell-Johnson. 
Nous sommes fatigués. 
En ce qui concerne le Darfour, je suis d'accord que c'est un génocide. 
Et le forage en mer est aussi quelque chose de très important et c'est un pont. 
Je pense que la présidence des États-Unis est un bureau très sérieux, et je pense que nous devons aborder ces questions de manière très sérieuse. 
Je voudrais adresser mes remarques aux jeunes d'Amérique, parce que ce sont eux qui vont passer la plus grande partie de leur vie au 21e siècle. 
Je pense que nous devrions faire une chirurgie plastique sur beaucoup de ces gars pour qu'ils soient tous des oreilles, aussi, et vous écouter. 
Nous allons arranger ça. 
Et si vous ouvrez les voies aériennes à d'autres choses comme ça, vous voyez que ce n'est pas seulement vous qui participez ici. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, avez-vous une réponse ? 
Si oui, est-ce quelque chose que vous essayez de mettre en oeuvre si vous êtes élu au pouvoir et que feriez-vous pour mettre en oeuvre ce plan? 
D'abord, donnez-nous de l'énergie indépendante, de l'énergie nord-américaine indépendante. 
C'était une grosse erreur. 
Je me joindrai à l'Accord de Paris parce qu'avec nous, regardez ce qui se passe. 
Nous avons réduit les impôts, ajouté 1,7 million de nouveaux emplois au cours de l'année dernière, et nous continuerons à offrir des opportunités aux entreprises et aux travailleurs. 
J'aime mes petits-enfants -- AUDIENCE_QUESTION: Comment? 
Parlons de l'assurance-maladie et des droits. 
Quand je regarde les nouvelles, tout ce que je vois, c'est que les citoyens se battent contre les citoyens. 
Quand je faisais campagne en 1976, partout où j'allais, les maires et les responsables locaux étaient désespérés par la détérioration rapide des villes centrales de notre nation. 
J'étais au Sénat avant de devenir secrétaire d'État. 
Nous devons aussi avoir un régime fiscal qui récompense le travail et pas seulement les transactions financières. 
Lorsque vous avez un rapport, comme nous l'avons fait récemment, que six des 10 divisions du CONUS dans ce pays - les divisions continentales de l'armée des États-Unis - ne pouvaient tout simplement pas réussir un test de préparation : que deux divisions sur trois qui devaient être affectées à la soi-disant Force de déploiement rapide ne pouvaient pas satisfaire un test de préparation. 
Mais regardons le bilan global. 
Nous pouvons travailler avec l'industrie du divertissement pour fournir l'heure familiale. 
J'espère que c'est clair. 
Vous voyez, si vous réformez ces programmes pour ma génération, les personnes 54 et moins, vous pouvez garantir qu'ils ne changent pas pour les personnes en retraite ou près de la retraite, ce qui est précisément ce que Mitt Romney et moi proposons. 
On aimerait tous baisser les impôts sur tout le monde. 
STOCKDALE : Eh bien, je suis à court de munitions sur ce -- GORE : Eh bien, laissez-moi parler alors parce que j'ai quelques choses que je veux dire. 
Troisièmement, en Bosnie, c'est un miracle virtuel qu'il n'y ait pas eu de retour à la guerre et au moins il y a eu des élections. 
Il y a eu quelque chose comme treize pays depuis que nous sommes arrivés sur la voie démocratique, et permettez-moi de dire que la Grenade n'est pas sans rapport. 
C'est ses deux minutes, s'il vous plaît. 
Bonjour, Linda. 
Mais je sais, comme vous le pensez, que notre pays est le plus fort quand nous menons le monde, quand nous menons des alliances fortes. 
Nous voyons le monde de différentes façons. 
Mais ce n'est pas assez bon. 
NOVINS : Monsieur le Vice-Président, votre campagne souligne la valeur de votre expérience de huit ans, et la question se pose de savoir si cette expérience était en tant qu'observateur ou en tant que participant ou en tant qu'initiateur de l'élaboration des politiques. 
Il y a aussi une question de franchise et de cohérence. 
Regardez notre chirurgien général, le Dr Novello. 
Ces électeurs poseront aux candidats des questions sur un sujet de leur choix -- tout ce qu'ils veulent savoir. 
Je pense que beaucoup de fois nous passons juste de l'aide et disons que nous nous sentons mieux à ce sujet et cela finit par être dépensé de la mauvaise façon, et il y a quelques exemples assez flagrants récemment. 
Vous n'avez pas seulement accepté les recherches, M. le Président. 
J'ai également préconisé que nous arrêtions la vente par l'Allemagne et la France d'usines de transformation pour le Pakistan et le Brésil. 
Nous sommes 27 jours avant la décision sur qui sera le prochain président des États-Unis. 
Joe Biden et toi allez faire vos valises si le juge Amy Coney Barrett est confirmé ? 
Ce que vous faites, c'est que vous allez voter. 
Tu ne connais pas la loi, Joe. 
Ce n'est pas vrai. 
Mettons les dossiers de santé en ligne, ce qui réduira les erreurs médicales, comme ils les appellent. 
Le fait est qu'il va créer des millions d'emplois bien rémunérés. 
Nous combattrons les terroristes du monde entier pour ne pas avoir à les affronter ici, chez nous. 
Dans seulement 34 jours, l'Amérique va élire de nouveaux dirigeants pour notre pays. 
Des millions d'Américains ont vu les résultats de ce conflit. 
Mais je pense que mes idées sont meilleures pour l'avenir. 
C'est pour ça que Zarqawi et son peuple essaient de nous combattre. 
Et nous devinons. 
Mais pour nous aider à revenir sur la voie d'un budget équilibré, nous voulons également nous débarrasser de certaines dépenses bureaucratiques à Washington. 
Pourquoi devons-nous le faire ? 
Ne faites pas le bercail. 
J'espère pas. 
Et de nombreux éminents conservateurs ont témoigné que même les réductions d'impôt sur les entreprises, comme vous l'avez proposé, peuvent être inflationnistes tant que nous avons un déficit budgétaire. 
Je ramène les gens au travail avec 12 millions de nouveaux emplois. 
Allez-y, monsieur. 
Mais cet accord que nous faisons avec BAC et US Air et KLM et Northwest, devinez qui est sur la campagne du président grand temps: un gars du Nord-Ouest. 
Très bien. 
McGee a la prochaine question pour le sénateur Kennedy. 
Elle a doublé au cours des huit dernières années. 
Parce qu'après huit ans d'échecs politiques, lui et moi sommes tous les deux d'accord pour dire que ce que nous allons devoir faire, c'est revoir les priorités, s'assurer que nous investissons dans le peuple américain, donner des réductions d'impôts non pas aux sociétés les plus riches, mais les donner aux petites entreprises et les donner aux individus qui luttent en ce moment, s'assurer que nous devenons enfin sérieux au sujet de l'indépendance énergétique, quelque chose qui languit à Washington depuis 30 ans, et s'assurer que nos enfants obtiennent une bonne éducation et peuvent se permettre d'aller à l'université. 
C'est une blague. 
Le bilan du Président est tout à fait différent. 
Nous avons fait cela en élargissant ce qu'on appelle la zone d'exclusion aérienne en augmentant le contrôle de nos alliés sur l'espace aérien maintenant de la frontière koweïtienne à la banlieue de Bagdad. 
Ce devrait être une option d'État. 
Je veux que nous investissions dans votre avenir. 
Il a dit, "Vous devez le faire" -- vous savez, on lui a posé des questions au sujet de l'action préventive au dernier débat -- il a dit, "Vous devez le faire d'une manière qui passe le test, qui passe le test global où vos compatriotes, votre peuple comprennent pleinement pourquoi vous faites ce que vous faites et pouvez prouver au monde que vous l'avez fait pour des raisons légitimes." 
Ce que je veux trouver, si j'ai le privilège d'avoir l'occasion de le faire - et la Cour suprême des États-Unis est en jeu dans cette course, Mesdames et Messieurs. 
Les employeurs de moins de 50 ans sont exemptés. 
J'étais à Dayton, dans l'Ohio, et une femme m'a pris le bras et elle a dit, "Je suis au chômage depuis mai. Pouvez-vous m'aider ?" 
Le pardon de la dette est faux. 
Mais l'Iran est un pays de 37 millions de personnes qui résistent à un gouvernement qu'ils considèrent comme dictatorial. 
Et je pense que cela pèse dans une certaine mesure. 
Je n'ai rien dit de tout ça. 
Je veux m'assurer que le système éducatif réalise son espoir et sa promesse. 
Un différentiel de gains en capital augmentera l'emploi, la prise de risques et les revenus pour le gouvernement fédéral. 
C'est de la force, c'est des valeurs. 
CARTER: Pour me répéter, nous avons cette année l'occasion, que nous allons réaliser, de produire 800 millions de tonnes de charbon - un record inégalé dans l'histoire de notre pays. 
Président Ford, avez-vous une réponse ? 
Si nous pouvions obtenir un accord sur cela, ils pourraient peut-être passer cela dans les derniers jours de ce Congrès. 
M. Nixon et M. Kissinger nous disaient qu'au lieu de la morale, nous devions nous inquiéter dans le monde de vivre et de laisser vivre toutes sortes de gouvernements que nous n'aimons vraiment pas. 
Mais c'était la minorité. 
M. BRUNO : Poursuivons la question, Monsieur le Vice-Président. 
L'un de ses militants a affirmé que le Premier Ministre Allawi était comme une marionnette. 
Ils étaient militaires. 
Et je suis ravie que l'administration suive la loi. 
Nous leur avons donné assez de temps. 
Certains partisans du sénateur Dole ont exprimé leur déception face à sa réticence à Hartford dimanche soir à tirer des différences personnelles et éthiques entre lui et le président Clinton. 
Et nous avons commencé, vraiment avant le mois de février, il était difficile de développer un vaccin et de développer des médicaments et des thérapies qui ont sauvé des vies tout au long du chemin. 
Laissez-moi vous dire ma position. 
L'honorable BROKAW : Sénateur Obama, il est temps de discuter. 
Je veux m'assurer que nous avons le meilleur système d'éducation au monde. 
Bien sûr, tu peux faire ça avec le Congrès. 
M. Kemp ? 
Vous venez d'entendre le président dire que les jeunes devraient pouvoir retirer de l'argent de la sécurité sociale et le mettre dans leurs propres comptes. 
Si vous allez avec ce qu'Hillary dit, dans le neuvième mois, vous pouvez prendre le bébé et arracher le bébé de l'utérus de la mère juste avant la naissance du bébé. 
Leur idée était d'imposer à tout le monde des coûts plus élevés dans leur budget que j'ai mis mon veto. 
Comment - vous êtes en désaccord sur certaines choses de vos principes, vous êtes en désaccord sur le forage en Alaska, le refuge national de la faune, vous êtes en désaccord sur la loi sur la surveillance, au moins vous avez dans le passé. 
Même question à vous, vice-président Biden. 
Mais nous avons finalement pu mettre cela en oeuvre et nous avons économisé plus d'un quart de milliard de dollars cette année, presque assez pour acheter un escadron de 716. 
Et l'importance du prestige, vraiment, c'est parce que nous sommes tellement identifiés avec la cause de la liberté. 
J'ai dû rassembler les conseillers du président. 
Cela n'aurait pas cessé si nous n'avions pas été disposés à ne même pas avoir commencé, les Soviets sortant, si nous n'avions même pas été prêts à soutenir les combattants de la liberté là-bas. 
REAGAN: Oui, je voudrais ajouter mes remerciements aux dames de la Ligue des femmes votantes pour avoir rendu ces débats possibles. 
Plus de 40 000 Américains sont à l'hôpital ce soir avec COVID, y compris des chiffres records ici au Tennessee. 
Il y a un engagement et il y aura toujours un engagement en faveur de la sécurité de nos travailleurs, hommes et femmes. 
Pas tout ça, vous avez voté comme ça, vous avez voté comme ça, nous voulons une meilleure Amérique au siècle prochain. 
C'est une question de dur. 
Nous -- nous avons dû aller au Pakistan. 
Si nous ne sommes pas une superpuissance économique, nous sommes habitués à l'être et nous ne serons plus une force pour le bien partout dans le monde. 
Alors, si les plans sont énormes et complexes comme les soins de santé, je vous exhorte à mettre en oeuvre des programmes pilotes. 
Et il va prendre la discipline du pouvoir exécutif; il va prendre la discipline du pouvoir du Congrès. 
Nous utilisons l'armée plus maintenant en termes d'interdiction. 
Prenons par exemple la Russie. 
Et la seule différence entre moi et tout autre homme d'affaires qui a la gamme d'entreprises que j'ai est que je n'ai pas eu autant de procès. 
C'est le genre de réforme de campagne qui m'intéresse, et j'espère que le sénateur se joindra à moi. 
Et laissez-moi vous dire qu'il y avait une histoire dans un des journaux qui payait... 
L'ordre de tout ce soir a été déterminé par des coups de monnaie. 
KEMP : Jim, une réduction d'impôt de 550 milliards de dollars, c'est quelque chose qu'Al ne veut pas mentionner, doit être considéré dans le contexte d'une production de biens et de services de 50 milliards de dollars de l'économie américaine au cours des six prochaines années. 
Pourtant, dans le même temps, le gouvernement paie, euh - je pense que c'est 17 milliards de dollars, peut-être 20 milliards de dollars par an en indemnités de chômage causées par le chômage élevé. 
M. LEHRER : [interprétation] Monsieur le Président, pour s'assurer que tout le monde sache ce qui se passe ici, lorsque vous avez répondu directement à M. Perot, vous avez enfreint la règle, vos règles. 
Tout d'abord, je tiens à préciser que notre armée est la force de combat la plus forte, la mieux entraînée, la mieux équipée, la mieux dirigée au monde et dans l'histoire du monde. 
Nous sommes de faibles dépenses, de faibles charges fiscales. 
Si nous ne l'avons pas, nous n'aurons pas de pays. 
Quand le gouverneur Romney en a parlé, il a dit : "Nous devons garder ces sanctions." 
MCCain : Encore une fois, pendant que vous étiez au conseil d'administration de la Fondation Woods, vous et M. Ayers, ensemble, vous avez envoyé 230 000 $ à ACORN. 
Si vous ne faites pas croître l'économie, vous ne pouvez pas le faire. 
Et le vice-président a parlé de faire de la recherche, s'assurer que nous avons les médicaments disponibles, s'assurer que nous faisons tout ce qui est possible pour avoir la prévention. 
Ce n'est pas un leader. 
Est-ce que les gens veulent être identifiés avec nous? 
Ce type a un sifflet de chien aussi gros qu'une corne de brouillard. 
Ils ont passé le budget. 
Et je pense que ça va marcher. 
Eh bien, je vais vous le dire. 
KAINE: Six fois ce soir, j'ai dit au gouverneur Pence que je ne peux pas imaginer comment vous pouvez défendre votre position de camarade de course sur une question après la prochaine. 
Et vous regardez ce qu'il a fait. 
KEMP : Vous n'obtenez une réduction d'impôt dans l'administration Clinton que si vous faites exactement ce qu'Al Gore et Bill Clinton veulent que vous fassiez. 
M. le Président, nous suivons la voie, je vous le promets. 
Le candidat a droit à deux minutes pour répondre. 
J'enseigne l'histoire et les sciences politiques à San Diego Mesa College jusqu'ici. 
Je veux m'assurer que les aînés ont la promesse faite sera une promesse tenue, mais je veux que les jeunes travailleurs soient en mesure de gérer une partie de leur propre argent, une partie de leurs propres taxes salariales dans le secteur privé selon certaines lignes directrices pour obtenir un meilleur taux de rendement sur votre propre argent. 
On n'en veut pas. 
CLINTON: Je crois que le but de la politique est de donner aux gens les outils nécessaires pour tirer le meilleur parti de leur vie; de renforcer les valeurs de l'opportunité et de la responsabilité, et de construire un sentiment de communauté pour que nous travaillions tous ensemble. 
Le gouvernement fédéral ne devrait pas prendre plus d'un tiers du chèque de quiconque. 
Secrétaire Clinton, la semaine dernière, vous avez dit que nous devions faire tout ce qui est possible pour améliorer les services de police, pour aller de l'avant avec une partialité implicite. 
Mais ils voient une première dame compatissante, forte et grande à Laura Bush. 
Et ma question est, pensez-vous que l'Amérique a suffisamment grandi et s'est suffisamment éduquée pour éliminer totalement l'action positive ? 
Et puis est venu un autre programme, puis est venu les soins de santé, et puis est venu l'augmentation des impôts et beaucoup de ces choses ont cessé en 1994 parce que puis le Congrès a changé, et je pense que nous avons fait un bon travail. 
Maintenant, si vous adoptez une approche aussi déséquilibrée, alors cela signifie que vous allez gâcher nos investissements dans les écoles et l'éducation. 
Il faut être clair que nous sommes pour la liberté humaine. 
Il obtient un rang plus élevé pour sa charité que la Croix-Rouge américaine ne le fait. 
J'ai une petite fondation pour les handicapés appelée la Fondation Dole. 
Ils brisent le système. 
J'aimerais que ça s'élargisse de deux façons. 
Je pense que si on regarde ma carrière, on verra que je suis au niveau des gens; que j'aborde les problèmes de façon analytique; que je suis en mesure d'évaluer les différents faits par rapport à un problème, et que je peux prendre les décisions difficiles. 
Je suis pour l'autorisation par les États de nouveaux achats d'armes de poing. 
La seule exception dans la salle est en ce moment, car j'ai le privilège de présenter les candidats, le sénateur Barack Obama de l'Illinois et le sénateur John McCain de l'Arizona. 
Et je veux apporter toute cette expérience à la Maison Blanche et le faire tous les jours. 
Qui avez-vous à l'esprit pour nommer à ce poste très important? 
La commission de débat n'allumera alors son microphone qu'à leur tour, et la commission l'éteindrea exactement à l'expiration des deux minutes. 
Permettez-moi de vous parler d'une des solutions à court terme. 
Sommes-nous des concurrents, des adversaires, des ennemis ? 
Oh, mon Dieu, oui. 
J'ai dit au peuple américain que c'était un vrai problème, qu'il pouvait détruire la croissance économique à long terme, et je vous ai dit ce que je pense qu'il fallait faire. 
Parce que c'est exactement ce que nous a dit la communauté du renseignement. 
Et c'est le budget que nous avons proposé. 
Et nous avons un très bon combat. 
Je dois répondre à ça. 
Beaucoup d'entre nous le sont. 
En fait, c'était une mairie, et j'ai dit que je diminuerais les impôts pour les familles de la classe moyenne, et c'est ce que j'ai fait, de 3,0 $. 0. 
Je ne vois pas comment vous pouvez diriger les troupes si vous dites que c'est la mauvaise guerre au mauvais endroit au mauvais moment. 
Votre définition de la force nationale est de jeter de l'argent au Département de la Défense. 
Mettre des avions américains dans l'espace aérien ? 
De même, croyez en l'armée volontaire. 
Nous devons donc mieux travailler, encore une fois, avec les communautés, les communautés religieuses, les milieux d'affaires, ainsi qu'avec la police pour tenter de résoudre ce problème. 
Ils ont tous leurs forces et ils ont tous leurs faiblesses. 
L'une des bonnes choses que nous avons eues au Texas, c'est que nous avons une forte responsabilité parce que vous ne pouvez pas guérir à moins que vous ne le sachiez. 
Et, au fait, si un État a des ennuis, eh bien, nous pouvons intervenir et voir si nous pouvons trouver un moyen de les aider. 
Ils vont livrer... 
Parce qu'il n'y a eu personne de plus dur pour la Russie. 
Tout d'abord, le ministère de l'Énergie a déclaré que l'allégement fiscal pour les compagnies pétrolières est de 2,8 milliards de dollars par année. 
Et parce qu'Hillary Clinton n'a pas renégocié un accord sur le statut des forces qui aurait permis à certaines troupes de combat américaines de rester en Irak et d'assurer les gains durement battus que le soldat américain avait gagnés en 2009, l'Etat islamique a pu littéralement se faire conjurer hors du désert, et il a envahi de vastes zones que le soldat américain avait gagnées dans l'opération irakienne m. y coeur brisé pour les semblables de Lance Cpl. 
Je veux de l'air pur. 
Mais je vais aller là-bas et trouver des hommes et des femmes à interpréter. 
Comme je l'ai dit l'autre soir, j'espère que beaucoup d'entre eux perdent parce qu'ils sont démocrates libéraux -- (rire) -- et nous n'avons pas besoin d'en plus au Sénat ou à la Chambre. 
Je vais demander 2 milliards de dollars au Congrès pour s'assurer que nous avons les technologies de charbon les plus propres au monde. 
Ce que les alliés occidentaux ont décidé de faire, c'est d'arrêter tous les vols aériens - les vols commerciaux - à toute nation impliquée dans le terrorisme ou le détournement d'avions aériens, ou le port de pirates de l'air. 
M. WELKER : D'accord, ancien vice-président Biden, pour vous, comment sortiriez-vous le pays de cette crise ? 
MCCAIN: Le prochain président des États-Unis n'aura pas à se pencher sur la question de savoir si nous sommes allés ou non en Irak. 
Ils veulent que l'amendement sur l'égalité des droits soit ratifié. 
Il a prononcé un discours. 
Ce que je ne suis pas pour nous, c'est d'ignorer l'autre moitié de l'équation. 
Non, je... (CROSSTALK) ROMNEY: (CROSSTALK) Je suis désolé que ce soit un... (CROSSTALK) OBAMA: Vous... vous... ROMNEY: ... c'est un -- J'ai indiqué... (CROSSTALK) OBAMA: ... discours majeur. 
Presque toutes les analyses économiques dont j'ai entendu parler, y compris le distingué Bureau du budget du Congrès, qui est respecté par, je pense, presque tout le monde, dit que même avec des niveaux historiquement élevés de croissance économique, nous allons souffrir d'un déficit de 263 milliards de dollars. 
Si moins d'argent arrive, vous finirez par faire des coupures. 
Il travaille pour un concessionnaire automobile et il s'inquiète des déficits et des taux d'intérêt élevés qui vont affecter son travail. 
Êtes-vous d'accord avec le secrétaire Chu pour dire que ce n'est pas le travail du département de l'énergie? 
Je préfère prendre le pourcentage total record des vingt dernières années des démocrates et des huit années des républicains pour montrer une période globale de croissance. 
Il ne veut pas reconnaître que nous avons arrêté le programme iranien d'armes nucléaires. 
Le plan de l'Oregon est un bon début si le gouvernement fédéral continue d'abandonner ses responsabilités. 
Je pense qu'il y en a assez -- nous examinons même notre proposition de réduction d'impôts, notre paquet économique. 
Mais je vais quitter la ville si je ne... (CROSSTALK) ROMNEY : Et je viens de vous décrire -- je viens de vous décrire, Monsieur le Président -- je viens de vous décrire précisément comment je le ferais, qui est avec un seul numéro que les gens peuvent mettre -- et ils peuvent dire qu'ils sont -- ce sont des déductions et des crédits... (CROSSTALK) CROWLEY : Monsieur le Président, nous suivons la voie, je vous le promets. 
Sur chacune de ces questions, j'ai plus d'expérience que le gouverneur du Massachusetts. 
Voici ce que je vais faire : Numéro un, les frontières fuient plus aujourd'hui qu'avant le 11 septembre. 
Donc vous ne pouvez pas blâmer les praticiens pour le problème de santé. 
Et si nous avions un acte de maison, et dit aux gens, pour 1 $ nous vous vendons cette maison. 
Il a aussi fait une référence qui m'a beaucoup troublé, M. Boyd. 
Il y a des limites à la capacité de cette nation de financer ces systèmes d'armes. 
Vous n'avez même pas eu de réductions d'impôts dans votre budget, M. le Président, les deux premières années où vous étiez président. 
Je vais te donner ça. 
Je pense aussi qu'il est regrettable que nous nous trouvions dans une position où nous ne savons pas vraiment ce qui pourrait se passer en Irak. 
Excusez-moi, non, je dois répondre à cela. 
Mais beaucoup de ces enfants sortent sans les parents, ils passent par les cartels, les coyotes et les gangs. 
Va voir. 
Vice-président Gore, la prochaine question est pour vous, et elle sera posée par Steven Koosmann. 
Cette question de leadership ne cesse de se poser sous différentes formes dans cette discussion. 
Les États-Unis ont de gros problèmes. 
Nous le pouvons et nous l'obtiendrons sous 6 pour cent. 
Et après avoir sécurisé la frontière, non seulement construire un mur, mais sous le sol et dans les airs, nous faisons t. t. il a dit que l'accent doit être mis sur les extraterrestres criminels. 
Où sommes-nous arrivés si rejoindre un gang, c'est comme être membre de la famille ? 
Et la protection d'une personne arrêtée contre les persécutions injustifiées en essayant d'obtenir de faux aveux. 
On n'a pas à se contenter d'essence à quatre dollars. 
Ma lumière est toujours allumée. 
Ils s'en sortiront, que vous soyez président ou moi. 
Von Fremd pour le vice-président Nixon. 
Maintenant, je crois que notre problème n'a pas été que n'importe qui dans notre pays est sous-taxé; c'est que le gouvernement est suralimenté. 
Nous sommes en baisse à 1 pour cent. 
Mais la clé que nous allons devoir poursuivre est un -- c'est une voie pour amener le monde musulman à être capable de rejeter l'extrémisme par lui-même. 
M. Anderson, vous et M. Reagan parlez tous les deux d'une meilleure défense. 
QUESTION: De quelles nouvelles façons avez-vous l'intention de corriger les inégalités sur le lieu de travail, en particulier en ce qui concerne les femmes qui ne gagnent que 72 % de ce que leurs homologues masculins gagnent? 
Il n'y a aucun moyen d'anticiper ce qui peut arriver. 
Je veux -- je veux que lui et toutes nos troupes rentrent à la maison dès que possible et en toute sécurité. 
Et je crois que dans les cas de l'Inde, de l'Afrique et de l'Amérique latine, c'est là que nous devrions mettre l'accent. 
Vice-président Biden, vous voulez répondre ? 
Il ne l'a pas fait. 
En fait, c'était une idée républicaine. 
Merci, Lester, et merci à Hofstra de nous avoir accueillis. 
Je suis tellement fier de l'état que j'ai eu la chance d'être gouverneur de. 
BOYD : Depuis cette fameuse conférence de presse du 21 août sur les finances de votre famille, vous avez déposé un nouveau rapport auprès du comité d'éthique, ce qui a montré que vos rapports précédents étaient pleins d'erreurs et d'omissions. 
Et la dernière chose que je dirai, c'est que...PENCE : Sénateur, prenez-vous toutes les déductions auxquelles vous avez droit? 
Je dirais qu'on a déjà été attaqués. 
La leçon a été qu'au lendemain de la Première Guerre mondiale, nous avons en quelque sorte tourné le dos et les avons laissés à leurs propres appareils et ils ont brassé beaucoup de problèmes qui sont rapidement devenus la Seconde Guerre mondiale. 
Nous avons donc John McCain à remercier pour avoir au moins averti les gens. 
Réforme, prospérité et paix, ce sont des défis majeurs pour les États-Unis d'Amérique. 
McGee a une question pour le vice-président Nixon. 
Alors pourquoi les électeurs devraient-ils vous faire confiance avec une révision de l'immigration maintenant? 
Ce n'est pas le genre de promotion des petites entreprises dont nous avons besoin. 
PENCE: Les calomnies contre le président Donald Trump à propos des hommes et des femmes de nos forces armées sont absurdes. 
Il s'est porté volontaire pour le service au Vietnam dès le début. 
WELKER: Vice-président Biden — 
Mais vous n'avez pas été cohérent, et rien n'indique que John Kerry ait la conviction de mener à bien la guerre contre la terreur. 
Je n'aime pas ça parce que je veux rendre riche beaucoup d'hommes pétroliers, mais parce que je veux rendre riche l'Amérique. 
C'est ce qu'on a là-haut. 
Mais la science, il y a beaucoup -- il y a des opinions différentes. 
Les taux d'intérêt à notre départ étaient de 21%. 
Nous épargnons de l'argent pour investir dans l'éducation. 
Et c'est... c'est... c'est une partie malheureuse. 
Nous nous adressons à la Corée du Nord sur une base similaire, en travaillant avec les Chinois, les Sud-Coréens, les Japonais et d'autres pour essayer de les amener. 
Les républicains voulaient avoir un vote à la majorité pour confirmer qu'un juge et les démocrates bloquaient d'une manière sans précédent. 
Au cours des sept années qui ont précédé l'entrée au pouvoir de cette administration à Washington, nous avons constaté que six cents millions de personnes se trouvaient derrière le rideau de fer. 
Comment définiriez-vous la différence ? 
Il devrait en fait réduire les dépenses du gouvernement d'au moins 130 milliards de dollars afin d'équilibrer le budget dans le cadre de cette proposition ridicule. 
C'était une énorme victoire pour les travailleurs de l'automobile américaine. 
En tant que président des États-Unis, les gens seront tenus responsables dans mon administration. 
Le Président Bush s'est excusé d'avoir augmenté les impôts. 
Comme ils l'ont fait lors de leur première réunion, les deux hommes feront des déclarations liminaires d'environ huit minutes chacune et des déclarations de clôture d'un temps égal de trois à cinq minutes chacune. 
Nous croyons que vous pouvez réviser le code pénal fédéral, qui n'a pas été révisé depuis de nombreuses années. 
Les alliances sont les raisons pour lesquelles Donald Trump dit qu'il le veut — que l'OTAN est obsolète et que nous devons nous débarrasser de l'OTAN est si dangereux. 
Le président a nié 9. 2 millions de femmes 3 800 $ par an, mais il n'hésite pas à se battre pour 136 000 $ à un millionnaire. 
Ils voient cette administration essayer de réduire les sanctions au Congrès pendant plus de deux ans. 
Et on ne peut pas faire ça. 
Tout d'abord, nous n'avons pas découvert qu'il n'avait pas d'armes avant d'y arriver, et mon adversaire pensait qu'il avait des armes et a dit à tout le monde qu'il pensait qu'il avait des armes. 
Mais c'est la bonne nouvelle. 
J'ai donc proposé quatre choses précises qui, à mon avis, peuvent aider. 
Nous devons tendre la main aux nations arabes modérées et construire des coalitions pour maintenir la paix. 
COOPER: M. Trump, votre temps... TRUMP: C'est un plan désastreux, et il doit être abrogé et remplacé. 
AUDIENCE_QUESTION : Pouvons-nous nous concentrer sur les enjeux et non sur les personnalités et la boue ? 
Et je crois que si nous avons le choix, ce que les scientifiques nous disent, de guérir Parkinson, de guérir le diabète, de guérir, vous savez, une sorte de, vous savez, paraplégique ou quadriplégique ou, vous savez, une lésion de la moelle épinière, quoi que ce soit, c'est la nature de l'esprit humain. 
En ce qui concerne l'investissement des entreprises, il est plus élevé qu'il ne l'est depuis 1949. 
Le sénateur Dole se souvient bien que nous avons en fait proposé de ne pas même déposer un projet de loi sur les soins de santé en 1994, uh '93, mais plutôt de travailler avec les républicains du Sénat et d'écrire un projet de loi conjoint. 
J'aimerais surtout remercier tous ceux qui m'ont touché d'une manière ou d'une autre au cours de l'année dernière, tous les milliers d'entre vous que j'ai vus. 
Est-ce que ça vaut plus de vies américaines ? 
C'est pourquoi nous avons doublé la production d'énergie propre, comme l'énergie éolienne et solaire et les biocarburants. 
Cette stratégie a été couronnée de succès. 
Le premier président en 72 ans à perdre son emploi. 
Et nous trouvons de mauvais enseignants une autre ligne de travail. 
Et je vais vous dire une autre chose qui vous qualifie pour être président -- et c'est ça, Hal -- vous devez défendre ce en quoi vous croyez. 
Et il s'est opposé même au président Carter, quand, vers la fin de son mandat, le président Carter voulait augmenter le budget de la défense. 
Qu'en est-il de la facture Dingle-Norwood ? 
Monsieur le Président, je voudrais soulever une question qui, à mon avis, se cache là-bas depuis deux ou trois semaines et la présenter spécifiquement en termes de sécurité nationale. 
J'ai hâte d'en discuter davantage avec lui, au fur et à mesure que le temps s'écoule. 
Nous avons clairement fait savoir, jeudi soir, que nous le ferons, et nous le ferons de manière agressive. 
M. Allen, juste là. 
Vous jouez par eux ou vous allez payer le prix pour ne pas jouer par eux, économiquement. 
Mais après une décennie de guerre, je pense que nous reconnaissons tous qu'il faut construire une nation ici, reconstruire nos routes, nos ponts et surtout prendre soin de nos anciens combattants qui ont tant sacrifié pour notre liberté. 
Et je tiendrai cette promesse. 
Et je ne ferai rien d'autre qu'il ait dû faire : il a prélevé 29 millions de dollars sur son fonds de pension d'État, ce qui équivaut au niveau fédéral à prélever sur le fonds fiduciaire de la sécurité sociale. 
Son programme dans le cadre de la sécurité sociale exigerait que tous ceux qui ont la sécurité sociale prennent l'assurance maladie du gouvernement, qu'il le veuille ou non. 
Et cela sera particulièrement important dans le traitement non seulement de situations telles que celles qui se produisent actuellement en Israël, mais aussi de Saddam Hussein. 
Il fait partie de ma conscience et de mon engagement à poursuivre ce progrès. 
Il a utilisé une arme qui lui a été enregistrée pour tirer un coup de feu, qui a blessé un officier. 
Par le passé, nous n'avions pas une présence militaire adéquate dans cette région. 
C'est une escalade des armes. 
M. le vice-président, notre dernière -- je suis désolé, vous avez 30 secondes, sénateur Edwards. 
Ce qu'il nous faut, c'est de l'action. 
QUESTION: Comment pouvons-nous faire confiance à l'un ou l'autre de vous avec notre argent quand les deux parties ont obtenu -- nous a amenés dans cette crise économique mondiale? 
Ce n'est pas une question de charité pour les sans-abri. 
Il est évident que les petites entreprises veulent offrir une assurance maladie à leurs employés. 
Considérez-vous l'avortement comme un meurtre ou un péché ? 
Et il n'y a eu aucun effort concerté pour répondre aux besoins de ceux qui sont à la fois pauvres et noirs, ou pauvres et qui parlent une langue étrangère. 
Je pense que la façon de développer cette économie est de maintenir les impôts bas, d'avoir un plan énergétique, d'avoir une réforme des litiges. 
J'ai un plan pour ça. 
WALLACE: Je veux... TRUMP: Alors laissez-moi vous dire très rapidement, nous avons droit à cause des lois que les gens comme elle ont adoptées pour prendre des montants massifs d'amortissement sur d'autres charges, et nous le faisons. 
Bill Clinton a essayé l'approche dont je parle. 
Et nous devons rester avec lui. 
Regardez le budget. 
En vertu de la proposition de médicament d'ordonnance d'assurance-maladie que je fais, voici comment ça marche, vous allez voir votre propre médecin. 
Le résultat a été que le peuple guatémaltèque lui-même a fini par se lever et ils l'ont jeté dehors. 
J'ai parlé à l'ambassadeur américain. 
Je veux faire croître et prospérer les petites entreprises. 
Je siège au Comité sénatorial du renseignement, où j'ai reçu régulièrement des renseignements classifiés sur les menaces qui pèsent sur notre nation et les points chauds du monde entier. 
Et devinez ce qui s'est passé ? 
KAINE : D'autres nations devraient se procurer des armes nucléaires. 
Je veux que tu puisses choisir les soins de santé pour toi et ta famille. 
CLINTON : C'est le pays le plus religieux, le plus grand de l'histoire. 
Je suis descendu, sur les instructions du président, pour parler aux commandants du Salvador et leur dire qu'ils devaient déménager avec M. Magana, alors président du Salvador, pour respecter les droits de l'homme. 
Il y a trop d'amertume à Washington. 
Le secrétaire Bill Perry l'a négocié sous la présidence Clinton. 
C'est reparti avec la Russie. 
Et l'une des choses qu'il a fait est de laisser les cyberattaquants lâches pirater les fichiers du gouvernement, pirater les fichiers personnels, pirater le Comité national démocratique. 
(Applaudissements) WOODRUFF: Au cours des 90 prochaines minutes, nous interrogerons les candidats selon un format conçu et accepté par les représentants des deux campagnes. 
Il a la capacité de s'enfermer. 
On ne pensait pas que c'était juste. 
Je pense qu'il sera extrêmement important pour nous de recruter une génération de nouveaux enseignants, une armée de nouveaux enseignants, en particulier en mathématiques et en sciences, leur donner un salaire plus élevé, leur donner plus de développement professionnel et de soutien en échange de normes plus élevées et de responsabilité. 
Et c'est pourquoi j'ai toujours dit que, si nous pouvons travailler plus efficacement avec d'autres pays diplomatiquement pour renforcer les sanctions contre l'Iran, si nous pouvons réduire notre consommation d'énergie par le biais d'énergies alternatives, de sorte que l'Iran a moins d'argent, si nous pouvons imposer les types de sanctions qui, par exemple, l'Iran importe actuellement de l'essence, même si c'est un producteur de pétrole, parce que son infrastructure pétrolière s'est dégradée, si nous pouvons les empêcher d'importer l'essence dont ils ont besoin et les produits pétroliers raffinés, qui commencent à changer leur analyse coûts-avantages. 
Nous nâ € TM pas avoir à choisir, et nous ne devrions pas être en mesure de choisir et dire que vous obtenez de vivre gratuitement et vous ne le faites pas. 
C'est une nation qui n'est pas comme -- comme d'autres et qui n'a pas de leadership civil qui appelle les tirs là-bas. 
Et c'est à peu près tout ce que je peux dire dans une minute. 
Et je crois que ça serait inhibant. 
Qu'il s'agisse d'apporter le changement climatique au Sénat pour la première fois. 
Lorsque le Président Bush est entré en fonction, nous avions un excédent budgétaire et la dette nationale dépassait un peu plus de 5 billions de dollars. 
C'est M. Ayers. 
(Rires) Les droits d'avortement sont une vive controverse dans ce pays depuis près de 20 ans. 
Mais ils n'étaient pas dans le projet de loi sur le crime. 
Je veux continuer à travailler après la ratification de cet accord de l'ALENA au cours de l'année à venir. 
Mon ami et le gouverneur disent que c'est basé sur les conditions, ce qui veut dire que ça dépend. 
On va passer à autre chose... TRUMP : Tu sais ce qui est drôle ? 
Je ne le crois pas, et j'ai parlé avec la mère de Breonna, Tamika Palmer, et sa famille, et sa famille mérite justice. 
Cinq cents par jour - c'est ce que le paquet alimentaire représente en moyenne par personne. 
La prochaine question est adressée au gouverneur Clinton. 
Il retire tout de son contexte, mais le fait est que nous devons nous diriger vers un zéro émission nette. 
Monsieur le Président, je voudrais savoir si vous voulez expliquer vos plans - de façon substantielle - pour résoudre les problèmes du système de santé dans notre pays. 
Je pense, dans une certaine mesure, oui. 
Je ne peux pas. 
Margaret Warner pour le gouverneur Dukakis. 
Il est combattu principalement en Asie, en Afrique et en Amérique latine. 
J'ai voté contre; le sénateur Obama a voté en sa faveur. 
Cela rend presque impossible pour nous d'avoir un bon programme de santé. 
Ce que j'ai aussi dit, c'est que si nous allons chercher des gens qui sont ici illégalement, nous devrions le faire intelligemment et aller après des gens qui sont des criminels, des gangs, des gens qui blessent la communauté, pas après des étudiants, pas après des gens qui sont ici juste parce qu'ils essaient de trouver comment nourrir leur famille. 
M. REAGAN: J'ai dit à plusieurs reprises exactement ce que je crois de l'Union soviétique. 
C'est tout ? 
C'était la bonne chose à faire. 
Mais le fait est que c'est ça, les gars. 
Va dehors. 
La rémunération à la maison d'un travailleur dans ce pays est en fait moins élevée qu'en 1968 - mesurée en dollars réels. 
Maintenant, il est vrai que nous ne sommes pas d'accord sur ce point. 
Où as-tu trouvé ça ? 
Parce qu'on se rapproche, je veux encore faire entrer beaucoup de gens. 
Et c'est pourquoi nous maintenons une capacité de dissuasion et essayons d'atteindre une capacité de dissuasion là où personne ne croirait qu'ils pourraient commencer une telle guerre et s'échapper avec des dommages limités. 
Obtenez une variété de choix à faire dans leur vie. 
C'est -- je ne suis pas sûr que 80% des gens obtiennent l'impôt sur la mort. 
Et puis nous devrions commencer partout n. t maintenant, nous sommes à 90 pour cent d'assurance-maladie. 
Il y a encore moins de gens en uniforme aujourd'hui, mais personne à personne, personne à personne, unité à unité, c'est l'armée la plus puissante et efficace, non seulement dans le monde d'aujourd'hui, mais dans l'histoire du monde. 
Le gouverneur a parlé de Medicare. 
J'ai vendu — pendant qu'il vendait des oreillers et des draps — j'ai vendu des busters à l'Ukraine. 
Nous avons enregistré une augmentation substantielle des nouveaux permis de logement. 
Nous avons donc une stagnation. 
Permettez-moi de faire une autre suggestion, parce que vous êtes un professeur, vous pouvez avoir un impact sur cela. 
Non, je dis que notre besoin principal maintenant est de stabiliser l'assiette fiscale, qui est la base d'emploi, et de créer une base dynamique et croissante. 
Et ma première organisation n'était que quatre ou cinq personnes, plus ma femme et mes enfants, mes trois fils et leurs femmes. 
Sénateur Gore. 
Vous savez, le nom lui-même implique un certain sentiment de dépendance de la part de ces gens. 
Je ne suis pas là pour crier ses mensonges. 
Et c'est un problème. 
Ce n'est pas crédible de dire qu'il va réduire les impôts et équilibrer les budgets. 
Nous avons un concept appelé New American School Corporation où nous faisons exactement cela. 
Les communistes ne le font pas. 
Le peuple américain veut protéger cet environnement. 
Nous sommes sur le point d'avoir un accord sur le statut des forces en Irak. 
C'était totalement discrédité. 
Et c'est un problème fondamental avec Bill Clinton, c'est la confiance et le caractère. 
C'est noble. 
PENCE : Je dois vraiment y répondre. 
Ce que nous savons, c'est que le président et le vice-président n'ont pas fait le travail nécessaire pour construire la coalition dont nous avons besoin -- radicalement différente de la première guerre du Golfe. 
(Applaudissements) DUKAKIS : Monsieur Bush, je ne remets pas en question votre patriotisme. 
Et c'est pour ça qu'on fait ce qu'on fait. 
Je pense que tu as si bien réussi là-bas, je veux te garder là-bas. 
Les citoyens américains le comprennent. 
Ces lois ne sont pas appliquées, elles n'ont pas été appliquées, et la santé publique, l'air et l'eau en paient le prix. 
Ils ont le droit d'aller dans les églises maintenant et les réunions politiques sans aucune preuve d'une activité criminelle potentielle ou autre. 
Ce que nous avons fait dans une législature démocrate de 87 pour cent, nous avons travaillé ensemble; 200 législateurs dans ma législature, seulement deux ont voté contre le plan au moment où nous étions terminés. 
John McCain a voté contre un traité d'interdiction complète des essais nucléaires que tous les républicains ont soutenu. 
Qu'il s'agisse d'Iran-contra, d'Irak-gate ou que vous le nommiez, c'est un courant régulier. 
J'en suis très préoccupé. 
J'ai touché la vie de plus de gens et vu plus de chagrin et d'espoir, plus de douleur et plus de promesses, que n'importe qui d'autre qui se présente à la présidence cette année. 
Deuxièmement, les relations entre la Russie et la Chine. 
Il a fondé l'auteur, la loi sur le partenariat en matière de formation professionnelle. 
C'est une suite de, "Eh bien, il y a un lien fort entre Al-Qaida et Saddam Hussein." 
Je pense que la femme qui travaille avec moi, Rose Zamaria, est à peu près aussi dure qu'une botte là-bas et fait une certaine discipline et protège le contribuable. 
Je ne rétracte rien de ce que j'ai dit. 
Je crois que Dieu veut que tout le monde soit libre. 
Non, mais il est pour l'affaiblir. 
Il va augmenter de 39 pour cent, et la sécurité sociale va augmenter de 34 pour cent. 
L'une des principales raisons de cet électorat apathique semble être le faible niveau auquel cette campagne a été menée. 
Le dernier point que je vais faire au sujet des petites entreprises. 
Président Trump, vous avez rencontré le leader nord-coréen Kim Jong Un trois fois. 
Ce qu'il suggère, nous allons réduire les prestations ou nous allons devoir relever l'âge de la retraite. 
La répression des juifs soviétiques est absolument intolérable et nous devons donc continuer à avancer pour des raisons morales aussi bien que sur le terrain de la réduction des armements. 
Une fois pour toutes, je veux faire quelque chose au sujet de l'assurance-maladie. 
J'ai essayé de trouver un terrain d'entente, parce que c'est ce qui nous rend forts en tant qu'Américains. 
99% des gens se rétablissent. 
D'autres pays ? 
Oh, oui. 
Nous devons aussi regarder vers l'avenir. 
Est-ce qu'il s'est excusé d'avoir dit que le président Obama n'était même pas un citoyen des États-Unis ? 
Les chefs conjoints ont exhorté le Président à ne pas mettre nos troupes dans cette caserne parce qu'elles étaient indéfendables. 
Je l'ai fait avec ma première déclaration. 
Les pourparlers sur la réduction des armements stratégiques étaient de bonnes propositions, et ce sont les Soviétiques qui ont quitté la table. 
Nous ne le saurons pas. 
Je pense que c'est un moment très important pour notre pays. 
Des réductions de ce type ne permettront pas aux États-Unis d'être assez forts pour dissuader l'agression et maintenir la paix. 
Nous continuerons d'essayer d'obtenir des choses que nous n'avons pas obtenues dans un programme qui a déjà ramené le taux de dépenses du gouvernement de 17 pour cent à 6,1 pour cent, un programme d'autorité de retour et d'autonomie aux gouvernements locaux et d'État qui a été injustement saisi par le gouvernement fédéral. 
Non, Hal, le choix n'est pas l'environnement et les emplois. 
M. WALLACE : [interprétation] Monsieur, je vous pose une question précise, à savoir : 
Je n'enverrai jamais de troupes dans une mission de ce genre sans leur dire que si quelqu'un leur tire dessus, ils peuvent bien tirer en arrière. 
Regardons le vote sur le Congo, le vote a été de soixante-dix pour rien contre l'Union soviétique. 
Pendant quatre ans, c'est sur ça que j'ai travaillé. 
Le revenu moyen dans certains de ces pays est de vingt-cinq dollars par an. 
Je pense que nous devons également garder un œil sur Saddam Hussein parce qu'il profite de cette situation pour faire de nouveau des menaces, et il doit comprendre qu'il ne traite pas seulement avec Israël, il traite -- il traite avec nous s'il fait le genre de menaces dont il parle là-bas. 
Enfin, notre gouvernement adopte des lois et gele le plan de façon concrète. 
Ici, à St Louis, vous avez licencié 350 professeurs. 
Il devait faire faillite en 1999 et ce chiffre de 50 millions encore, les journaux -- j'ai dit -- vous avez dit d'oublier les journalistes, mais ils sont les gardiens de la carte de pointage et si vous utilisez ou non des faits qui ne sont pas justes. 
Il s'agit d'obtenir 12 millions d'emplois, d'augmenter le salaire à la maison, de sortir les gens de la pauvreté dans la classe moyenne. 
Ils sont membres de l'OTAN. 
Il y a de grandes différences. 
Et je tiens à exprimer ma reconnaissance à la Ligue des femmes votantes pour avoir adopté un cours avec lequel je crois que la grande majorité des Américains sont d'accord. 
Elle a travaillé avec les Russes pour réduire leurs stocks d'armes chimiques. 
Aujourd'hui, nos relations avec le Pakistan sont cruciales, car les zones frontalières sont utilisées comme refuges par les Taliban, Al-Qaida et d'autres organisations extrémistes, et nous devons obtenir leur soutien. 
Mais nous avons beaucoup de diplômés du secondaire qui ne savent pas lire un dirigeant, qui ne peuvent pas remplir une demande d'emploi. 
Nous avions une différence légitime, et je comprends absolument la différence entre tactique et stratégie. 
Croyez-vous sérieusement que nous devrions poursuivre les mêmes politiques qui ont créé la pire économie depuis la Grande Dépression? 
Il a pris trois étapes, deux fois nous avons envoyé la réforme de l'aide sociale au président et il lui a opposé son veto. 
J'ai voté pour certains d'entre eux. 
Je n'ai pas de parking réservé gratuit à l'aéroport de Natl, pourquoi mes domestiques ? 
Merci beaucoup. 
Je pense que vos aides ont dit que ceux qui gagnent environ 25 000 à 35 000, leur taux d'imposition augmenterait -- leur facture d'impôt augmenterait de 100 dollars, et de 35 000 à 45 000 dollars, plus que cela, de plusieurs centaines de dollars. 
Mais ce que nous avons fait, c'est utiliser cet énorme pouvoir, ce prestige et cette force militaire des États-Unis pour préserver la paix. 
Tout d'abord, j'admire le service que le sénateur Kerry a rendu à notre pays. 
Il ne connaîtrait pas une banlieue à moins que tu ne prennes un mauvais tour. 
Si nous pouvons réduire notre consommation d'énergie, cela réduit la quantité de pétro-dollars qu'ils doivent faire de la malchance dans le monde entier. 
Mais comment cela vous a-t-il affecté et si vous n'avez pas d'expérience, comment pouvez-vous nous aider, si vous ne savez pas ce que nous ressentons ? 
Ils ont dévalué leur monnaie et ils ont aussi payé, et vous savez qui a eu l'argent ? 
Vous êtes ceux qui font des paiements de voiture et des paiements hypothécaires et qui font bien par vos enfants. 
MCCAIN: Not you, Tom. 
Je veux citer quelqu'un de plus près de chez moi, Harry Truman. 
KENNEDY: L'une des zones, et bien sûr la zone la plus vulnérable, est - je l'ai pensé, a été l'Europe de l'Est. 
Il y a certaines bases de l'armée que l'acte exige qui peut être utilisé dans certains cas pour abriter les gens quand c'est dur. 
Les deux sont extrêmement dangereux, bien sûr. 
Qu'est-ce que vous feriez si ces gens avaient leur assurance maladie retirée ? 
Mais cela commence par travailler en collaboration avec les États et les populations locales. 
Je pense qu'il faut que la réforme de l'aide sociale passe à l'étape suivante. 
Il a soulevé la question du leadership. 
Tu dois le voir pour le croire. 
Mais les chefs conjoints disent que nous sommes plus forts, plus confiants et plus solides que jamais. 
Je préfèrerais, si vous me donniez 2 mauvais choix -- LEHRER : D'accord. 
C'est un contrat entre générations. 
Oh, mon Dieu. 
Mais en fin de compte, je demanderais à ce héros dont vous avez parlé de se demander si le gouverneur Romney ou le président Obama a la conviction d'aider à élever la classe moyenne, de les rétablir là où ils étaient avant cette grande récession et ils ont été anéantis. 
Nous avons le système de soins de santé le plus cher au monde. 
Et parfois c'est un soutien silencieux pour un ami, et donc je vais laisser celui-là. 
M. SIMPSON : Monsieur le Président, ne menacez-vous pas d'opposer votre veto au projet de loi - le projet de loi sur l'aide urbaine - qui incluait des zones d'entreprises ? 
M. Bush essaie de courir contre Lyndon Johnson, Jimmy Carter et tout le monde sauf moi dans cette course. 
Oh, je suis désolé. 
Mon budget équilibré couvre les mammographies pour femmes, les femmes sur Medicare et donne également des soins de relève aux millions de familles plus qui ont quelqu'un avec Alzheimerâ € TM. 
Je voudrais vous demander quel rôle votre foi joue-t-elle dans vos décisions politiques? 
Vous -- vous marchez la marche; vous ne parlez pas seulement le k. d même dans ma propre famille, c'est une famille très diversifiée. 
Je pense que c'est vrai. 
C'est une réduction de 30 pour cent de la part que le gouvernement fédéral contribue à l'éducation en seulement huit ans. 
Gentleman, je veux rester sur la question de la race, d'accord... 
La menace terroriste a-t-elle augmenté ou diminué? 
Je pense juste que je peux le faire beaucoup plus efficacement, parce que l'arme la plus importante en faisant cela est l'intelligence. 
Et il ne couvrirait pas plusieurs millions de personnes qui ne sont pas du tout couvertes par la sécurité sociale. 
Le vice-président, comme vous l'avez souligné, s'est exprimé haut et fort pour la levée des sanctions contre l'Irak. 
M. Trump, cette année, le secrétaire Clinton est devenu la première femme nommée à la présidence par un grand parti. 
Je n'ai absolument aucun problème avec leur intervention, je pense qu'ils ont une obligation aussi bien qu'un droit. 
(Rires et applaudissements) Je dois dire, quand ils parlent de Boston Harbor et qu'il dit qu'il n'a rien fait, les faits sont qu'il a un programme de 6 milliards de dollars en cours sur le traitement des déchets. 
Mais je suis au courant de ce que nous avons demandé. 
Ils sont sur le marché du travail civil et ils ne combattent nulle part dans le monde aujourd'hui. 
George, Boston Harbor a été pollué pendant 100 ans. 
John McCain disait exactement le contraire. 
Mais, Peter, s'il te plaît comprends, les libéraux n'aiment pas que je parle de libéral Ils n'aiment pas quand je dis qu'il dit qu'il est un membre porteur de carte. 
L'OBAMA : Je veux m'assurer que -- je veux m'assurer que nous comprenions quelque chose. 
Il a été en mesure de le faire avec un programme d'éducation pour les gens de cet État en ajoutant quelque 1 500 nouveaux policiers; il l'a fait à son tour par la direction que je pense qu'il apportera au billet lorsqu'il deviendra président des États-Unis et luttera contre la drogue. 
Je parle tout le temps à Tony Blair. 
Et une femme ? 
Comment peut-il garantir cela et aussi réduire le déficit en deux, comme il l'a promis ? 
Vous avez entendu le président dire plus tôt ce soir que ça va coûter beaucoup plus d'argent que ça. 
Cela a l'avantage de s'assurer que nos employeurs ne violent pas la loi alors qu'ils essaient de combler leurs besoins en main-d'oeuvre. 
Il oublie que dans ce même débat sur la résolution Formosa, qu'il a dit voter - ce qu'il a fait -, il a voté contre un amendement, ou a été enregistré contre un amendement - et sur ce point particulier - ou pour un amendement, je dirais - qui a adopté le Sénat de façon écrasante, soixante-dix à douze. 
La plus grande catastrophe qui pourrait se produire est que nous ne réussissons pas en Iraq. 
On pourrait avoir un numéro de homestead en ville. 
Il a proposé 2,2 billions de dollars de nouvelles dépenses. 
Nous voulons prolonger en permanence la réduction d'impôt de la classe moyenne pour -- en permanence, de la réduction d'impôt de la classe moyenne de Bush. 
C'est mathématiquement possible. 
Vous ne savez pas combien de personnes sont mortes en Inde. 
Pas dans ce pays. 
Nous n'avons pas eu le leadership à Washington pour travailler sur une base bipartite. 
Et nous allons bien sûr devoir prendre en considération les coûts. 
Mon adversaire a raison, nous avons besoin d'une bonne intelligence. 
En ce moment, je rencontre des jeunes partout au pays qui ont décidé de ne pas aller à l'université ou s'ils vont à l'université, ils prennent 20 000 $, 30 000 $, 50 000 $, 60 000 $ de dettes, et il est très difficile pour eux d'aller dans certains domaines, comme la recherche fondamentale en science, par exemple, en pensant à eux-mêmes qu'ils vont avoir une hypothèque avant même d'acheter une maison. 
L'honorable WOODRUFF : Sénateur Quayle, votre réponse. 
Mais vous prenez tout simplement du temps à votre candidat, et plus probablement que pas, vous provoquerez les partisans de l'autre candidat à réagir à nouveau lorsque leur candidat parlera. 
Vous devriez aller voir dans tout ce pays ce qui se passe dans la section des bénévoles : les Américains qui aident l'Amérique. 
C'est le genre de changement qui serait fait. 
Maintenant, dans le cas de M. Nixon, la raison pour laquelle la grâce a été accordée, c'est que, lorsque j'ai pris mes fonctions, ce pays était dans un état très, très divisé. 
Nous allons continuer à construire des coalitions fortes. 
Le sénateur Obama a 800 milliards de dollars en nouveaux programmes de dépenses. 
Pour ça, on reprend du travail. 
Vous vous souvenez que nous avons augmenté ce crédit d'enfant de 1 000 $, réduit la pénalité pour mariage, créé une tranche d'imposition de 10 pour cent pour les Américains à faible revenu. 
Il y a des aînés qui paient plus pour leurs ordonnances que beaucoup d'autres personnes, plus que leurs animaux de compagnie, parfois. 
Mais c'est très important. 
Si vous êtes une petite entreprise, c'est un fardeau écrasant. 
Il y a toutes ces études là-bas. 
Nous nous sommes consacrés à nos enfants et maintenant à notre petit-fils de près d'un an et demi. 
Mais je pense que nous avons raison quand nous essayons, par exemple, de donner aux mères et aux nouveau-nés 48 heures avant qu'ils puissent être expulsés de l'hôpital, mettant fin à ces accouchements en voiture. 
Vous obtenez plus d'argent, vous gardez plus de vos impôts en allant à l'étranger. 
Tout d'abord, ce qu'il vient de dire au sujet du Département d'État n'est pas seulement faux, il a été débusqué de nombreuses fois. 
Dan, j'apprécie beaucoup que tu lises mon livre, mais tu te trompes. 
John McCain s'est opposé à la modification du Traité d'interdiction des essais nucléaires par un amendement permettant des inspections. 
Et la question est que nous ne pouvons jamais obtenir -- nous ne pouvons pas obtenir des salaires comme ça. 
Je pense que c'est réel. 
Nous allons passer par une période de sacrifice partagé. 
Et, encore une fois, je connais ces situations. 
J'ai passé ma vie dans le secteur privé. 
Et donc il n'est tout simplement pas approprié de le faire avant cette élection. 
LEHRER : Avez-vous quelque chose à dire directement, sénateur Obama, au sénateur McCain au sujet de ce qu'il vient de dire? 
Tout ce qu'il fait, c'est parler d'arrêts, mais l'oublier. 
Jusqu'à ce que tu changes, tu seras malheureuse. 
La coalition bipartite du débat ouvert a obtenu des millions de voix sur les questions à poser ici, et c'était, en fait, l'une des questions les plus importantes qu'ils ont eues. 
DOLE: Eh bien, je suis vraiment encouragé de connaître votre amitié renouvelée avec Al D'Amato, et je sais qu'il l'apprécie. 
Pourquoi a-t-elle supprimé 33 000... 
Amiral Stockdale, c'est à vous de répondre ensuite, et ensuite le sénateur Gore aura sa chance de répondre. 
Le fait que l'armée américaine soit pire aujourd'hui qu'il y a huit ans. 
S'il vous plaît, permettez-lui de répondre. 
Et j'ai soutenu une grande expansion dans des écoles sûres et sans drogue programme pour soutenir des choses comme le programme DARE parce que je pensais que toutes ces choses étaient très importantes. 
Personne ne va construire une autre usine de charbon en Amérique. 
Permettez-moi de dire rapidement, au rythme actuel, que le président ne sécurisera pas le matériel lâche en Union soviétique -- l'ex-Union soviétique pendant 13 ans. 
Mon chemin est conçu pour amener les petites entreprises à croître et à embaucher des gens. 
Général George Patton, Général Douglas MacArthur tourne dans leur tombe à la stupidité de ce que nous faisons au Moyen-Orient. 
Je crois que le monde change rapidement. 
Nous ne toucherons pas l'assurance-maladie. 
Une nouvelle législation merveilleuse qui aide de plus en plus les Noirs. 
Pourrions-nous donner à l'amiral Stockdale une chance de sauter ici s'il le veut, s'il l'ose. 
Ce soir, cependant, quatre panélistes devaient participer à ce débat. 
Nous ne devrions pas discriminer -- la race, la couleur, n'importe quoi -- le style de vie, le handicap. 
L'administration nous bloquait à chaque étape du chemin. 
Vous voulez poursuivre les pourparlers multinationaux, n'est-ce pas ? 
Et la raison pour laquelle elle pouvait être indépendante était à cause de la sécurité sociale et de l'assurance-maladie. 
Ayons un statut d'accord de forces pour s'assurer que nous garantissons nos gains. 
Il n'a même pas reconnu qu'il savait que cela se passait, savait à quel point cela allait être dangereux en février, et il ne vous l'a même pas dit. 
Et c'est ce qu'a dit le Secrétaire Haig après son départ, parce que ce qu'il a traité, c'est qu'il ne s'agissait que de missiles nucléaires terrestres, c'est là que les Soviétiques avaient la plus grande partie de leurs missiles. 
Et nous avons le plus grand chômage que nous ayons eu sous l'administration de M. Ford, depuis la Grande Dépression. 
Ils ne sont pas dissuadés par la rhétorique. 
Vous êtes assis à la table de la cuisine ce matin en décidant, eh bien, nous ne pouvons pas obtenir de nouveaux pneus, ils sont chauves, parce que nous devons attendre un autre mois. 
M. SCHIEFFER : C'est une nouvelle question pour le sénateur -- pour le président Bush. 
Mais ce dont nous n'avons pas besoin, c'est que le président nous empêche de profiter du pétrole, du charbon et du gaz. 
En ce qui concerne les crédits d'impôt pour frais de scolarité, j'ai représenté un district du Queens qui est catholique à 70 %. 
Nous allons y arriver... 
Quand une usine ferme, je connais les gens qui l'ont gérée. 
Et c'est pourquoi une réforme fiscale est si importante. 
Mais au fait, si en fait il dit, il ne sait pas ce qu'il va accepter. 
Nous devons éliminer toute une série de programmes qui ne fonctionnent pas. 
Et je crois que le mariage est entre un homme et une femme, et John Kerry aussi. 
Ils n'ont pas mis une solution crédible sur la table. 
Cela signifie qu'il y aura une augmentation de l'emploi. 
Et tout mon concept était de rendre l'Amérique grande à nouveau. 
La Syrie est la Russie et c'est l'Iran, qu'elle a fait fort et Kerry et Obama sont devenus une nation très puissante et très riche, très, très rapidement, très, très rapidement. 
Est-ce qu'on vient d'avoir un grand succès avec ces investissements ? 
M. SHADEL : Monsieur le Vice-Président, souhaitez-vous faire des commentaires ? 
Alors, après vous avoir entendus tous les deux, les électeurs viennent de vous entendre tous les deux, quelle est la différence ? 
D'une certaine façon, ils ne devraient pas compter, parce que vous voulez être en mesure de dire que les Américains prennent 90% du sacrifice. 
Donc, pour terminer rapidement, brièvement, sur l'économie, quel est votre point de vue sur le niveau de réglementation fédérale de l'économie en ce moment? 
Le président vient de dire que son gouvernement se rétrécit. 
J'ai un plan. 
Il n'est pas américain, et de penser qu'au 21ème siècle ce genre d'absurdités se poursuit encore. 
En offrant à nos employés de meilleurs soins de santé mentale, nous avons augmenté le nombre d'employés. 
Nous vous remercions, président Ford, et nous vous remercions, gouverneur Carter, d'être avec nous ce soir. 
La députée Ferraro, votre réfutation. 
Les plus hauts responsables de la sécurité nationale de ce pays croient que la Russie a été derrière ces hacks. 
C'était un effort qui a été fait par le procureur général et moi-même, en travaillant avec le Congrès. 
Et, M. Trump, vous demandez des réductions d'impôts pour les riches. 
Mais comme la sénatrice Clinton l'a dit lors de ses débats avec vous, nous devons connaître toute l'étendue de cette relation. 
Je ne pense pas, et je pense que ça va exactement dans la mauvaise direction. 
Nous devons développer des piles à combustible, des énergies alternatives, encourager les gens à conserver et à être efficaces. 
C'est un grand gouvernement à son meilleur. 
Mais d'une manière ou d'une autre à Washington aujourd'hui - et j'ai bien peur à Wall Street - la cupidité est récompensée, l'excès est récompensé, et la corruption - ou certainement l'échec à s'acquitter de notre responsabilité est récompensé. 
Et il faut le contrôler. 
En fait, nous sommes allés exactement dans la direction opposée. 
C'est ce qui m'a poussé à participer à cette course, pour que nous puissions reconstruire l'économie américaine. 
La doctrine sociale catholique parle de prendre soin de ceux qui -- qui ne peuvent pas prendre soin d'eux-mêmes, de ceux qui ont besoin d'aide. 
AUDIENCE_QUESTION: Moi aussi. 
Il a parlé de bonnes écoles. 
Et ici, nous avons un programme très solide pour le ministère du Commerce. 
M. QUAYLE : Je vais essayer de répondre à la question une fois de plus. 
M. WELKER : [interprétation] Vice-président, votre réponse s'il vous plaît. 
Nous subventionnons aujourd'hui des logements pour plus de 10 millions de personnes, et nous allons continuer dans cette voie. 
C'est là que tu vas ? 
Qu'est-ce qu'il a fait ? 
Laissez-moi aller voir le gouverneur Romney parce que vous avez parlé du Pakistan et de ce qu'il faut faire là-bas. 
M. LEHRER : [interprétation] Monsieur le Président, deux minutes. 
Les législateurs font la loi; les juges interprètent la Constitution. 
Qu'est-ce qui vous fait penser que vous allez être en mesure de rassembler les démocrates et les républicains mieux que ces gars-là ? 
Les conseillers en drogue, dans la rue, qui aident les jeunes qui viennent à moi et ceux qui demandent de l'aide et qui veulent de l'aide, font le dur travail, le travail héroïque, qu'il faut pour fournir ce genre de leadership, ce genre de conseil, ce genre de soutien. 
Vous êtes apparemment d'accord avec lui sur chaque question. 
Ils savent ce que c'est de ne pas avoir de horaires de travail flexibles. 
C'est tout ce que tu as. 
Une réparation de l'AV qui était un désordre sous lui. 
Il y a des questions importantes qui doivent être résolues. 
Mais quand je prends des décisions, je suis sur le principe, et les principes sont dérivés de qui je suis. 
Gouverneur. 
Nous avons créé cinq millions d'emplois, et nous sommes partis de 800 emplois perdus par mois, et nous progressons. 
Les soins médicaux pour les personnes âgées, je passerais sous la sécurité sociale. 
Ce n'est pas le gouvernement. 
George W. Bush, du Texas, et le candidat démocrate, le vice-président Al Gore. 
J'espère que ce n'est pas Noël quand vous prenez cette décision. 
Le dernier point que je veux faire, cependant. 
Êtes-vous vraiment un Texan ou un New Englander ? 
Je pense que la mission est devenue un peu floue. 
J'allais dire quelque chose... 
Merci, et que Dieu vous bénisse. 
Je pense que la raison de soutenir la peine de mort est parce qu'elle sauve la vie d'autres personnes. 
Le problème avec Mossoul et ce qu'ils voulaient faire est qu'ils voulaient obtenir les dirigeants de l'Etat islamique qui, selon eux, étaient à Mossoul. 
On m'a demandé de le réparer. 
Et si vous êtes un revenu modeste, vous êtes pire. 
C'est plus qu'il n'y a eu beaucoup de temps ces dernières années. 
Si vous êtes élu président, qu'allez-vous apporter à ce bureau en pensant que c'est la menace la plus grave pour la sécurité nationale des États-Unis? 
Blumenthal a envoyé McClatchy, journaliste très respecté à McClatchy, au Kenya pour le découvrir. 
Comme je l'ai dit il y a quelques mois, je suis ici en tant que mon propre homme et je veux que tu me voies pour qui je suis vraiment. 
Vous avez 525 enfants qui ne savent pas où en Dieu ils vont être et ont perdu leurs parents. 
Le gouverneur Carter a adopté le record du présent Congrès, dominé par son parti politique. 
Merci beaucoup, Jim. 
L'auditoire de la télévision pourrait atteindre cent millions aux États-Unis et de nombreux millions à l'étranger. 
L'allocution liminaire du sénateur Kennedy. 
Nous estimons que ces programmes ajouteraient 100 milliards de dollars minimum et probablement 200 milliards de dollars maximum chaque année au budget fédéral. 
Est-ce que je comprendrais si ça m'arrivait, et je pourrais juste dire que je suis d'une grande famille. 
Ce qui me dérange le plus, c'est la façon dont cette administration a traité tous ces problèmes. 
BRUNO: Eh bien, nous avons manqué de temps; selon l'accord, il est temps de passer à autre chose. 
Cela ferait exploser la bureaucratie, mais vous augmenteriez l'économie. 
Mais je pense qu'on y arrive... MCCAIN : ça me convient. 
La Réserve Fédérale a un statut indépendant qu'il faut préserver ; je pense que M. Burns a adopté une attitude républicaine typique et erronée en 1973, alors que l'inflation était si élevée. 
Je suis issu d'écoles publiques, ma famille, ma femme et mes filles sont toutes allées dans des écoles publiques. 
Vous avez dit que la remise de vos e-mails était une erreur. 
Ils sont plus dangereux aujourd'hui qu'il y a quatre ans. 
À mesure que l'économie s'améliore et qu'elle s'améliore, notre produit national brut augmentera en moyenne d'environ 6 % par rapport à l'an dernier. 
Elle a été renforcée par les récentes décisions de la Cour suprême. 
C'est avec lui et avec la campagne haineuse et conflictuelle qu'il a menée, et l'incitation à la violence à ses rassemblements, et les sortes très brutales de commentaires sur non seulement les femmes, mais tous les Américains, toutes sortes d'Américains. 
On a choisi deux personnes. 
Je ne pense pas qu'il suffise pour le sénateur Kennedy d'aller devant le public du côté démocratique et de dire : "Votez pour moi parce que je suis démocrate." 
Le président Donald Trump a lancé un mouvement d'Américains de tous les jours de toutes les étapes de la vie. 
Nous voulons réformer le système de santé, Bill Clinton veut rationner les soins de santé. 
Je pense que le libre-échange va élargir nos possibilités d'emploi. 
DUKAKIS : Je ne sais pas si le vice-président est d'accord avec cela. 
Maintenant, je ne crois pas vraiment que cela s'identifie aux préoccupations des personnes vivant dans la pauvreté. 
Et, malheureusement, quand -- quand -- quand -- lorsque vous regardez Obamacare, le Bureau du budget du Congrès a dit qu'il coûtera 2 500 $ par an de plus que l'assurance traditionnelle. 
Nous avons ici une situation qui nous préoccupe tous - qui nous inquiète à cause du déni des droits des personnes à l'égalité qui, selon nous, appartient à tous. 
J'ai payé 38 millions de dollars un an, 27 millions de dollars un an. 
Je suis Président depuis presque quatre ans. 
WARNER: Pourtant, vous êtes au conseil d'un groupe appelé Jobs with Peace, à Boston, qui préconise une réduction de 25% du budget de la défense et le transfert de cet argent à l'économie nationale. 
Ils sont tous américains et ce que nous devons faire, c'est dire, porter ces masques, numéro un, s'assurer que nous obtenons l'aide dont les entreprises ont besoin. 
Merci, Jim. 
PENCE: Eh bien, regardez, il s'agit — regardez, il n'est pas un politicien poli comme vous et Hillary Clinton. 
KERRY: En ce qui concerne l'Iran, ce sont les Britanniques, les Français et les Allemands qui ont entrepris un effort sans les États-Unis, malheureusement, pour commencer à essayer de réduire les possibilités nucléaires en Iran. 
L'état de l'Indiana a des budgets équilibrés. 
Et s'il a jamais tenu sa promesse et qu'il a donné ses déclarations de revenus au public américain comme il l'a dit, nous verrons combien son plan économique est vraiment un plan Trump-premier. 
Vice-président Pence, vous avez une minute pour répondre. 
Nous allons choisir l'espoir plutôt que la peur. 
Oui, je comprends. 
Mais j'espère que la prochaine administration - et si j'ai quelque chose à voir avec elle, la prochaine administration - fera un dernier grand effort pour assurer le contrôle des essais nucléaires, le contrôle des armes nucléaires, si possible, le contrôle de l'espace extra-atmosphérique, à l'abri des armes, et pour redevenir le sujet du désarmement général. 
Saddam est intervenu personnellement pour les faire libérer, supposément à la demande de Zarqawi, mais regardons ce que nous savons de M. Zarqawi. 
BUSH: Eh bien, je pense que la réponse à la raison pour laquelle la baisse, je pense, a été l'économie dans les doldrums. 
Vous ne prenez du temps à votre candidat que quand vous faites ça. 
Et nous allons devoir intervenir, il n'y a aucun doute à ce sujet. 
Nous avons juste une philosophie différente. 
Ce que nous devons faire, c'est simplement faire quelques ajustements pour tenir compte du fait que les baby-boomers, des gens comme moi, sont plus nombreux que ceux qui sont allés juste avant nous et ceux qui viennent juste après nous. 
J'aurais aimé avoir une meilleure vision de l'avenir. 
Ce ne sont pas les valeurs des pauvres qui doivent être remises en question, ce sont les valeurs du système de protection sociale de Washington et qui empêchent les gens de sortir de la pauvreté. 
Maintenant que deux comités du Congrès ont participé à cette enquête, les deux comités m'ont largement approuvé, et la Chambre et le Sénat ont fait de même. 
Permettez-moi aussi de vous dire : 
Il lancera 200 000 enfants hors de l'éducation précoce. 
Nous ne voyons aucune justification en ces temps économiques pour ceux, et ce sont des Américains patriotiques. 
Et félicitations à vous, Monsieur le Président, pour votre anniversaire. 
Le gouverneur Reagan, les Américains, par la conservation, importent beaucoup moins de pétrole aujourd'hui qu'il y a un an. 
Mme WIEGHART : [interprétation] Monsieur Mondale, comme vous pouvez vous réunir de la question au Président, la célèbre guerre contre la pauvreté n'a évidemment pas mis fin au problème de la pauvreté, bien qu'elle ait pu l'alourdir. 
Et pour ce qui est de l'idée de construire une nation, la phrase semble grandiose. 
Ils sont les plus innovants. 
On doit aider la classe moyenne. 
Au cours des 12 dernières années, en tant que membre du Sénat des États-Unis, il a mis l'accent sur les questions de sécurité nationale, la protection de l'environnement, la croissance économique et les valeurs. 
Ce sont des règles standard. 
Vraiment ? 
Je n'en veux pas. 
Regardez ce qui se passe avec votre amie au Michigan, où son mari est le seul à pouvoir faire quoi que ce soit. 
Nous devons le faire au niveau du gouvernement fédéral. 
M. SMITH : [interprétation] La prochaine question est la suivante : M. Novins. 
Et je veux m'assurer que le résultat honore cette noblesse. 
On peut vous donner tous ces chiffres, ils ne veulent rien dire. 
Si vous étiez un sénateur efficace, vous auriez pu le faire. 
Le Dr Fauci a dit le contraire. 
(Rires) J'ai un dossier où j'ai voté pour la législation sur les superfonds. 
Oui, c'est vrai. 
Mais quand vous parlez du plan de Barack d'augmenter l'impôt affectant seulement ceux qui font 250 000 $ par année ou plus, vous oubliez les millions de petites entreprises qui vont s'intégrer à cette catégorie. 
Il -- il a conclu un accord avec Boris Eltsine pour les enlever complètement afin que nous puissions tous dormir en toute sécurité sans crainte ce soir. 
Mais l'idée d'un billion de dollars de réductions par le biais de la séquestration et de réductions budgétaires pour l'armée changerait cela. 
Et oui, nous avons trop d'impôts sur le peuple américain et nous dépensons trop. 
Et pourtant, malgré votre réponse il y a quelques minutes, quelle promesse pouvez-vous raisonnablement tenir à ces gens qu'avec le coût du logement qui monte, et avec l'aide limitée disponible de Washington, sommes-nous destinés à devenir une nation de locataires? 
Et franchement, je pense que nous avons beaucoup plus d'amour pour notre voisin à faire dans ce pays et sur cette planète. 
J'étais au Nouveau-Mexique l'autre jour et j'ai rencontré un groupe de docs OB/GYN. Et ils étaient profondément inquiets parce qu'ils craignaient qu'il y ait une autre augmentation des taux d'assurance pour faute professionnelle en raison de ce qu'ils croient être des poursuites frivoles et que cela les mettrait hors d'affaire. 
J'ai eu beaucoup de chance. 
Je vous demande votre vote. 
Nous avons une question de Ken Karpowicz. 
Quand je suis devenu président, j'ai utilisé l'autorité que j'avais dans cette loi pour sortir de certaines règles fédérales pour aider les États à déplacer les gens au travail. 
Et je suis très fier de t. n addition, je viens d'être approuvé par ICE. 
Selon qui vous écoutez, la sécurité sociale sera en faillite en 2025 ou en 2030. 
Au cours du dernier mois, les impôts ont été le numéro un sur Facebook pour la première fois de la campagne. 
Mais laisse-moi... 
Mais même avant, le problème frappe parce que l'argent versé à la sécurité sociale cette année est un droit. 
Et nous pensons aussi que l'interdiction de l'horrible pratique des avortements partiels à la naissance est un domaine où il pourrait y avoir accord. 
Parce que tu as oublié une autre exception, la santé de la mère. 
Peut-être qu'un jour, quelqu'un peut en rêver. 
Sénateur Dole, vous êtes le premier. 
Qualités de leadership SAWYER: M. 
Je n'ai jamais dépendu de personnalités politiques puissantes pour me mettre au pouvoir. 
Et si ce n'est pas le cas, pourquoi ? 
Et personne ne s'est approché de cette question. 
Je ferai tout ce que je peux en tant que président pour arrêter le boycott des entreprises américaines par les pays arabes. 
D'ailleurs, je sais combien il est important de s'assurer que nos troupes possèdent la technologie la plus récente. 
Pourquoi Landale Shakespeare à Cleveland ou Pilar Gonzales à Milwaukee ne peut pas donner à leurs enfants la possibilité d'aller dans une meilleure école. 
Il est également vrai qu'il s'agit là d'une situation qui s'est produite à nos frontières par l'intermédiaire d'un certain nombre d'administrations. 
J'ai visité une usine de Jeep, la plus ancienne en Amérique, une usine à Toledo, Ohio, où ils vont exporter 41 000 Jeeps à la main droite cette année, et ils ont 700 nouveaux emplois à cause de ça. 
Je me sentais très fort à ce sujet, et je ne voulais pas y aller à l'époque. 
Nous avons perdu dans notre politique étrangère, le caractère du peuple américain. 
Je connais votre plainte. 
Il a nommé trois personnes, j'ai nommé trois personnes pour obtenir la réforme du financement de la campagne. 
Ils ont alors détourné leur attention des personnes mêmes qui nous ont attaqués, qui étaient au centre de la guerre contre la terreur, et donc Oussama ben Laden est toujours en liberté. 
La politique étrangère des États-Unis répond aux normes morales les plus élevées. 
L'État de l'Indiana a également cherché à s'assurer que nous élargissons les solutions de rechange en matière de conseils en soins de santé pour les femmes, les solutions de rechange non-avortement. 
Je pense que nous devons revenir -- particulièrement en matière de dépenses de défense, qui est la plus grande partie de nos crédits -- nous devons éliminer les contrats plus coûteux. 
C'est l'opinion de beaucoup d'autres, experts en sécurité nationale, républicains, anciens membres républicains du Congrès. 
Nous avons commencé le jour où nous sommes entrés dans le bureau. 
Je parle d'une réduction des gains en capital depuis toujours, et ses amis au Congrès me disent que c'est un allégement fiscal pour les riches. 
Nous manquons de temps, messieurs. 
L'un de mes alliés les plus forts au Congrès quand j'étais secrétaire de la défense était Jack Murtha, un démocrate qui est président de la sous-commission des crédits pour la défense. 
Nous sommes quatre ans plus près d'un Iran nucléaire. 
C'est qui prend la décision, qui prend cette décision très difficile, très déchirante ? 
L'autre jour, j'ai été honoré d'être flanqué par Colin Powell et le général Norman Schwartzkopf qui s'est récemment tenu à mes côtés et qui ont accepté avec moi. 
L'homme qui devrait être ici ce soir pour répondre à ces accusations a choisi de ne pas y assister. 
L'honorable BROKAW : Sénateur Bentsen, j'aimerais vous renvoyer à la question que Judy vous a posée au sujet de vos différends avec Michael Dukakis au sujet de l'aide contractuelle. Après tout, la contre-aide est l'une des questions coupantes de la politique étrangère de ce pays au cours des huit dernières années. 
Mais certains d'entre eux n'ont pas été réunis. 
Rod Kite, ministre. 
Nous avons été en mesure, je pense, de rassurer les Arabes et les Israéliens pour qu'ils y jouent un rôle majeur. 
Non, je sais. 
Et la plupart des forces de l'ordre en Amérique voulaient l'interdiction des armes d'assaut. 
Et ils le veulent parce qu'ils ont compris depuis le début que lorsque nous ouvrons des portes, nous sommes tous plus forts, comme nous l'étions aux Jeux olympiques. 
Pour mémoire, j'ai décidé des sujets et des questions de chaque sujet. 
C'est une décision très importante que vous allez prendre le 7 novembre. 
Nous garderons les forces américaines là-bas -- nous en avons environ 16 000 aujourd'hui -- aussi longtemps que nécessaire, pour aider les Afghans à faire face à leur situation sécuritaire. 
Je ne peux pas vous dire où ça va être, je ne peux même pas vous dire les circonstances -- mais ça va arriver. 
L'un d'eux est sorti la semaine dernière, vous avez vu que, Oh, nous allons ouvrir le 9 Novembre. 
Merci, M. Nixon. 
Nous développons les soins de santé des anciens combattants dans tout le pays. 
Ils ont financé le Hezbollah, le Hamas, ils sont passés de zéro centrifugeuse à 4 000 centrifugeuses pour mettre au point une arme nucléaire. 
Trop de jeunes hommes afro-américains et latino-américains ont fini en prison pour des infractions non violentes. 
Nous sommes avec eux. 
Quand Donald Trump a parlé à Phoenix, il a regardé le public dans les yeux et il a dit, non, nous construisons un mur, et nous déportons tout le monde. 
Investir dans Solyndra. 
KAINE: Et — et — et je pense juste qu'un gars qui loue... PENCE: Il a dit qu'il est plus fort — il a été plus fort sur la scène mondiale. 
J'étais en Pennsylvanie avec quelqu'un qui venait d'obtenir son diplôme -- c'était à Philadelphie -- et elle a dit, "J'ai mon diplôme. Je ne trouve pas de travail. J'ai trois boulots à temps partiel. Ils sont à peine assez pour payer ma nourriture et un appartement. Je ne peux pas commencer à rembourser mes prêts étudiants." 
Donc, si vous voulez, vous savez, continuer -- mais je ne veux pas tout quitter -- ROMNEY: Candy, Candy -- CROWLEY: -- assis ici -- ROMNEY: Candy, je n'ai pas la politique d'arrêter les emplois éoliens dans l'Iowa et cela -- ce ne sont pas des emplois fantômes. 
Plus de 50 pour cent des règlements vont aux avocats et pour l'administration des frais généraux. 
Nous avons 20 millions de noms sur un ordinateur à Washington, D.C. de personnes qui ne devraient pas avoir d'armes. 
Il y a 30 pays. 
Moi aussi, je veux que ce mur qui est dans la Constitution de la séparation de l'Église et de l'État reste là. 
M. George Allen, chef de votre Service d'information, a dit que cela a fait que les gens du monde commencent à se demander si nous étions les premiers en science. 
Donc quand on parle de plans énergétiques, il ne s'agit pas seulement de qui a obtenu un allégement fiscal et qui ne l'a pas fait. 
J'ai ensuite fait un entretien avec Neil Cavuto. 
Et c'est quelque chose que je me suis engagé à faire en tant que président. 
Les tensions vont s'effacer. 
Je pense qu'ils le feront, et je pense qu'on y arrivera. 
C'est l'équivalent de notre génération. 
Ce n'est pas vrai. 
Une chose que je pense que les Américains devraient être fiers, quand les Tunisiens ont commencé à protester, cette nation -- moi, mon administration -- était avec eux plus tôt que n'importe quel pays. 
Nous ne pouvons pas rembourser les 4 billions de dollars de la dette, équilibrer le budget et avoir les industries de l'avenir et les emplois hautement rémunérés dans ce pays sans avoir les revenus. 
Le rapport Duelfer vous a dit hier, vous et le monde entier, qu'ils travaillaient. 
Et je pense que c'est le juge Black qui a parlé des grandes nations, comme les grands hommes, qui doivent tenir parole. 
M. le Président, vous insinuez alors que la CIA au Nicaragua dirige les contras là-bas. 
J'aimerais vous parler de moi. 
Le Congrès des États-Unis a ouvert six cent soixante-dix-sept millions de dollars de jument que le Président était prêt à utiliser jusqu'à il y a une semaine. 
Et je pense que ce soir, alors que nous contrasteons pour la première fois avec notre approche différente du gouvernement, des valeurs, du leadership dans ce pays, je pense que, au fur et à mesure que ce débat avance, le peuple américain aura pour la première fois l'occasion de nous peser l'un contre l'autre. 
Et le choix est de progresser avec force et prospérité ou de revenir à la faiblesse, au désespoir, au manque de respect. 
Ils informent sur les méchants. 
Le parti démocratique de ce siècle a défendu quelque chose. 
J'aimerais être le prochain président des États-Unis à soutenir et aider cette grande nation et à veiller à ce que nous restions tous ensemble l'Amérique comme l'espoir de la terre. 
Mais je l'ai finalement fait. 
Monsieur le Président, nous parlons de l'économie. 
Il y a une vision fondamentalement différente de la façon dont nous faisons avancer notre pays. 
Il y avait une photo de ces horribles cages et ils ont dit : « Regardez ces cages, le président Trump les a construites. » Et puis il a été déterminé qu'elles ont été construites en 2014. 
Très brièvement, si un jeune couple qui gagne 50 000 $ par année économise 1 000 $, le gouvernement mettra 1 000 $ de plus dans ce compte. 
Maintenant, ce sont les 2 personnes impliquées alors peut-être que si vous les mettez ensemble, ils l'ont fait. 
Il est naïf et dangereux de prendre une politique qu'il a suggérée l'autre jour, c'est-à-dire d'avoir des relations bilatérales avec la Corée du Nord. 
Donc, laissez-nous faire le procès-verbal. 
Quand nous regardons, par exemple, le vote sur le Congo. 
Je ne veux pas augmenter les impôts. 
Je pensais que c'était une chose terrible. 
Je croyais que vous y aviez renoncé. 
Je regarde Hillary passer en revue les faits. 
Secrétaire Clinton ? 
Je pense que nous devrions nous concentrer sur les problèmes et ne pas nous attaquer les uns aux autres. 
J'ai une foi religieuse profonde. 
Et ils disent, hey, nous devons faire plus pour faire les contributions que nous devrions faire pour reconstruire la classe moyenne.Je ne pense pas que le haut vers le bas fonctionne en Amérique. 
S'ils nous donnent un compte rendu authentique et complet des huit cents MIA, alors je pense que les États-Unis devraient entamer des négociations pour l'admission du Vietnam aux Nations Unies. 
Et John McCain a dit qu'il accepterait un accord, mais qu'il ne s'assoirait pas. 
Laisse-moi commencer avec le Texas. 
Sénateur démocratique Al Gore. 
Et la raison est que les petites entreprises paient ce taux individuel; 54 pour cent des travailleurs américains travaillent dans des entreprises qui sont imposées non pas au taux de l'impôt sur les sociétés, mais au taux de l'impôt individuel. 
Et le général Brown a fait part de ses excuses, de ses regrets, et je pense que dans cette situation, il réglera la question. 
Maintenant, nous avons une chance. 
J'ai pris l'engagement que nous ferions. 
Nous n'attendrons pas un an ou deux de plus, comme l'indique le gouverneur Carter. 
Celles-ci peuvent être divulguées avec des déclarations de revenus, mais elles refusent de les faire. 
En ce qui me concerne, il s'agit d'une campagne sur les enjeux. 
Désolé. 
Pourquoi n'as-tu pas fait ça il y a quatre ans, encore moins ? 
Vous aurez le vaccin plus tôt que ça. 
Nous avons une vision très différente. 
Je pense que nous avons eu raison d'adopter le projet de loi Kassebaum-Kennedy, qui dit que vous ne pouvez pas perdre votre assurance maladie simplement parce que vous changez d'emploi ou parce que quelqu'un dans votre famille est malade. 
Ils devraient être fermés s'ils sont personnels et s'ils s'appliquent à une société. 
Et nous devons nous réformer. 
Certes, je verrais que notre pays serait là pour exercer toutes sortes de pressions sur les pays voisins du Honduras, du Costa Rica, d'El Salvador, afin de promouvoir le genre de société avec laquelle nous pouvons tous vivre et la sécurité dans ce pays. 
Nous y voilà. 
Nous avons des taux de criminalité en baisse, deux millions de personnes de moins sur les listes d'aide sociale avant l'adoption de la réforme de l'aide sociale, et une augmentation de 50 pour cent de la pension alimentaire pour enfants et un projet de loi criminel avec 60 peines de mort et 100 000 policiers et l'interdiction des armes d'agression. 
Secrétaire Clinton, voulez-vous répondre ? 
Mon chef de cabinet, par exemple, avait deux enfants qui étaient encore à l'école. 
Laissez-moi revenir et dire, pourquoi est-ce que je ne veux pas augmenter les impôts ? 
Je le répète aujourd'hui. 
J'ai montré que je savais comment le faire. 
Il y a plusieurs questions dans lesquelles, franchement, Joe Biden et moi sommes ouvertement et honnêtement en désaccord sur la politique de sécurité nationale, et il a eu tort sur un certain nombre des plus importantes. 
Nous devons passer du pétrole au charbon. 
Je ne dis pas que j'ai pris les décisions. 
Mais là encore, il y a eu tant de changements dans les conditions de notre économie ces dernières semaines qu'il y a eu de plus en plus de révélations faites aux Américains au sujet de la corruption et de la cupidité sur Wall t. e ont besoin de regarder en arrière, il y a même deux ans, et nous devons être reconnaissants de l'appel de John McCain à la réforme avec Fannie Mae, avec Freddie Mac, avec les prêteurs hypothécaires, aussi, qui commençaient vraiment à faire face à cette tête d'abus. 
Vous avez dit que vous étiez Abraham Lincoln. 
Je ne dis pas que les démocrates sont unis dans leur soutien au programme. 
Répondez très vite, et puis je répondrai à ma question. 
Quelqu'un pense-t-il dans ce pays qu'il pourrait vouloir faire avancer notre pays et laisser quelqu'un derrière lui ? 
Numéro trois, nous allons devoir avoir des programmes de formation qui travaillent pour nos travailleurs et nos écoles qui mettent enfin les parents et les enseignants et les enfants en premier, et les syndicats d'enseignants vont devoir prendre du retard. 
Ils ont du rouge, du vert et du jaune et ils doivent signaler... OBAMA : J'essaie juste de suivre John. 
(Cheers et applaudissements) DUKAKIS: Et je pense que le vice-président a soutenu la nomination Bork. 
Ils n'obtiendraient pas un seul centime unique d'augmentation des impôts, ces petites entreprises. 
J'étais opposé à la guerre, mais j'aimais mon pays et nous avons besoin d'un président qui rassemblera ce pays, et non de le diviser. 
Mes prédécesseurs et moi-même avons tous deux été profondément déterminés à contrôler la prolifération des armes nucléaires. 
Donc, je peux dire qu'il y a beaucoup d'intérêts. 
Nous n'avons pas maintenu notre position et notre prestige. 
Et j'aimerais nous voir un peu plus libres, comme nous l'avons été une fois. 
M. Ford est là depuis dix-huit mois. 
Je poserai des questions pour la première moitié en vertu des règles qui permettent le suivi. 
Pourquoi est-ce que je baisse les impôts sur la classe moyenne ? 
PENCE: Elaine, à votre avis, ces juges ont dit que c'était parce qu'il n'y avait encore aucune preuve que — que l'Etat islamique avait infiltré les États-Unis. 
Nous étions paisibles quand M. Ford est entré en fonction. 
Comment opposeriez-vous votre approche pour prévenir les futurs problèmes de prix et d'approvisionnement du pétrole comme nous l'avons maintenant à l'approche du gouverneur Bush? 
Le magazine Economist a interrogé beaucoup d'économistes, sept lauréats du prix Nobel qui ont dit que si ce régime fiscal passe, il faudra des réductions énormes, 40 pour cent, dans l'environnement, l'application de la loi et l'éducation. 
Les implications en sont évidentes. 
Nous avons augmenté le financement pour le sida. 
J'appelle ça le "Pont Ultime à nulle part". 
Que, une fois de plus, les presses à imprimer commenceront à rouler; une fois de plus, nous verrons la monétisation de cette dette se traduire par un taux d'inflation plus élevé. 
Et, comme je le dis, je ne crois pas pouvoir continuer à moins d'avoir une croyance en une autorité supérieure et une croyance que les prières sont exaucées. 
Pour le peuple américain, je fais ça parce que je t'aime. 
Et comptez-vous sur la Cour suprême, y compris un juge Barrett, pour régler un différend ? 
Les États-Unis auraient-ils dû s'excuser pour les Américains qui brûlent des Corans en Afghanistan ? 
Et nous allons commencer par les problèmes de santé. 
Le Président Bush, 1 minute. 
Je pense qu'il y a eu une bonne occasion de réunir les Républicains et les Démocrates pour réformer le système de sécurité sociale afin que les personnes âgées ne s'en passeront jamais. 
Je ne suis pas d'accord avec ce point de vue. 
WALLACE: Président Trump, vous avez souvent dit que vous croyez avoir fait plus pour les Black Americans que n'importe quel président à l'exception possible d'Abraham Lincoln. 
Ils arrivent encore à Zabul, à Kunar, dans toutes ces régions, mais nous envoyons moins de gens sur le front pour les combattre. 
Donc je pense que ça vaut le coup d'essayer. 
Et il a ma pleine confiance et il aura la confiance des gens qui sont dans leurs 30Ï€ et 40Ï€ et plus. 
Ce n'est pas ce que tu as fait dans cette génération. 
Ma définition de la force nationale est de s'assurer qu'un dollar dépensé nous achète une valeur de défense d'un dollar. 
Mais mon rôle principal est d'être Hillary Clinton, personne de droite et forte partisane, alors qu'elle rassemble l'administration la plus historique possible. 
Je veux un pays où les gens qui travaillent dur et qui jouent selon les règles sont récompensés, et non punis. 
Vice-président Biden, deux minutes. 
Il y a de grands progrès sur la voie de la paix et de la réconciliation en Bosnie. 
Et si les qualifications seules sont le problème dans cette campagne, George Bush a plus de qualifications que Michael Dukakis et Lloyd Bentsen réunis. 
Vous évitez toujours... 
On dirait qu'ils ne peuvent pas le faire. 
À la section A, Terry Chary (ph) -- est-ce que j'ai raison, Terry ? 
Avant d'être assermenté, la politique de ce gouvernement était d'avoir des négociations bilatérales avec la Corée du Nord. 
Vous avez 30 secondes pour répondre, M. le vice-président. 
Garde les taux d'intérêt à la baisse afin qu'ils puissent se permettre d'acheter une maison ou d'envoyer leurs enfants à l'université. 
Avant même le jour des élections, quelque chose qu'aucun de ces économistes n'avait même prédit s'était produit, que l'économie était tellement aggravée que je disais ouvertement que ce que nous avions pensé sur la base de notre plan aurait pu apporter un budget équilibré -- non, ce n'était plus possible. 
Elle n'a pas répondu, parce que quand l'ambassadeur Stevens... COOPER : La question est, est-ce que c'est la discipline d'un bon leader ? 
Et la sénatrice McCain a voté pour quatre des cinq budgets de George Bush. 
Mais ça ne résoudra pas le problème. 
C'était... [crosstalk] TRUMP : Parce que je veux aller à la défaite de l'Etat islamique, parce que je veux aller à la création d'emplois, parce que je veux aller à une frontière forte, parce que je veux aller à des choses qui sont très importantes pour moi et qui sont très importantes pour le pays. 
Vous êtes monté, dans le Missouri, environ 3 500 $. 
Cette histoire rapportait plusieurs fois que j'abaisserais les impôts pour les familles à faible revenu et à revenu moyen et que la correction a été apportée à la Maison Blanche et je suis sûr que le président est au courant de cette correction, mais il insiste toujours pour répéter une déclaration erronée. 
Les Américains méritent de savoir que le sénateur Kamala Harris était l'un des seuls 10 membres du Sénat à voter contre l'USMCA. 
Tous ces autres pays nous attendent. 
Il n'a pas été créé comme un programme d'aide sociale. 
Il y a des millions de bulletins de vote qui sortent en ce moment. 
Je pense donc qu'il faut renforcer la famille. 
Croyez-vous vraiment -- croyez-vous vraiment que Bill Clinton dira la vérité ? 
Il y a ici une différence philosophique fondamentale entre le président et moi-même, qui croyons que nous devrions laisser le peuple américain garder plus de ce qu'il gagne et nous devrions leur donner le pouvoir d'avoir plus de contrôle sur leur propre vie -- je pense que l'approche Kerry-Edwards est fondamentalement d'augmenter les impôts et de donner au gouvernement plus de contrôle sur la vie des citoyens individuels. 
Il s'est avéré qu'un certain nombre d'entre eux appartenaient à des personnes qui contribuaient à vos campagnes. 
PALIN: D'accord, j'aimerais dire très rapidement que lorsque vous regardez en arrière et que vous dites que la politique de l'administration Bush à l'égard de l'Afghanistan serait peut-être la même que celle de McCain, et ce n'est pas e. e. les principes de surtension, pas la stratégie exacte, mais les principes de surtension qui ont fonctionné en Irak doivent également être mis en œuvre en Afghanistan. 
Les gens pourront porter leur compagnie d'assurance HMO devant les tribunaux. 
Il y a quelques jours, une commission bipartite des Républicains et Démocrates, plus de Républicains que de Démocrates, a déclaré que mon plan sauverait la famille moyenne 1 200 $ par an de plus que le plan Bush d'ici l'an 2000; 2,2 billions de dollars au cours des 12 prochaines années; 400 milliards de dollars par an d'ici la fin de cette décennie. 
Le gouverneur Romney a une perspective qui dit que si on coupe les impôts, qu'on tourne vers les riches et qu'on recule les règlements, on ira mieux. 
Ils essaient de nous vaincre. 
Ça n'a aucun sens. 
L'ouverture d'un plus grand nombre d'échanges commerciaux, en particulier en Amérique latine. 
Mais devinez quoi, l'Amérique ? 
Je leur ai parlé et j'ai écouté. 
Tout le corps de la presse l'a regardé. 
Ma priorité sera la santé de nos citoyens. 
Je veux que vous entendiez un problème que nous avons ici aux États-Unis. 
Nous ne pouvons pas supporter pat parce qu'il est essentiel avec le conflit que nous avons partout dans le monde que nous ne tenons pas seulement le nôtre, que nous ne gardons pas seulement la liberté pour nous-mêmes. 
En 1987, vous avez écrit une lettre, et nous la transmettrons aux médias. 
Maintenant, nous sommes allés en Afrique du Sud tard, après la Grande-Bretagne, la Rhodésie, les nations noires essayaient de résoudre ce problème depuis de nombreuses années. 
Un pour cent de l'Amérique a obtenu 89 milliards de dollars l'an dernier dans une réduction d'impôts, mais les gens travaillent dur, jouant selon les règles, essayant de prendre soin de leurs enfants, les valeurs familiales, que nous sommes censés tant valoriser en Amérique -- j'en ai marre des politiciens qui parlent des valeurs familiales et ne valorisent pas les familles. 
Je suis sûr que c'est pour une femme. 
M. Ford met souvent en avant un programme tout comme une cascade de relations publiques, et n'essaie jamais de le faire passer par le Congrès en travaillant avec le Congrès. 
Qui veut dire pourquoi vous n'aimez pas la façon dont va la campagne ? 
Et elle était farouchement indépendante. 
Nous ne nous engagerons jamais, jamais, dans un plan risqué pour privatiser la sécurité sociale. 
Et peut-être que tu as besoin de quelqu'un qui comprenne quand tu auras ta poche choisie. 
Voici le problème : 10 000 personnes prennent leur retraite chaque jour en Amérique aujourd'hui et ils le feront pendant 20 ans. 
Attendez, les gars. 
C'est un silence. 
C'est là que j'ai mon nom. 
J'aimerais éclaircir le disque et le parcourir pièce par pièce. 
C'est là qu'il violait l'accord. 
Mais parmi ceux que vous avez nommés, je ne travaillerai pas activement pour le passage d'aucun d'entre eux. 
Si vous vouliez vous présenter contre le président Bush, vous auriez dû vous présenter il y a quatre ans. 
Mais beaucoup de gens sont d'accord avec moi, beaucoup de gens. 
Une étude récente a montré que les gens de la classe moyenne verront $4,0. 0 par année en impôts plus élevés à la suite des dépenses et des emprunts de cette administration. 
Le peuple américain peut décider s'il s'agit d'un disque libéral ou d'un disque qui est bon pour l'Amérique. 
Nous avons mis à la disposition des Israéliens plus de 45 % de l'aide économique et militaire totale depuis la création d'Israël il y a vingt-sept ans. 
À mon avis, vous pouvez faire ces programmes - et ils devraient être soigneusement définis - dans un budget équilibré si notre économie avance. 
Le fait que nous ayons aujourd'hui l'économie la plus forte de l'histoire n'est pas suffisant. 
Le vice-président les a ignorés. 
Vous avez promis au cours du dernier débat que vous n'augmenteriez pas les impôts sur ceux qui gagnent moins de 200 000 $ par année. 
Ils sont allés dans la même église; ils ne se sont jamais rencontrés auparavant. 
Mais regardons les faits ici. 
Nous avons cru en un partenariat, et c'était un exemple de partenariat entre non seulement l'administration locale et le gouvernement fédéral, mais aussi entre le secteur privé qui a construit cette structure particulière. 
Et croyez-moi, ce pays pense que c'est aussi honteux. 
C'est M. Perot. 
Une équipe de mavericks, bien sûr, nous ne serons pas d'accord sur 100% de tout. 
Vos deux minutes ont expiré, mais je veux faire un suivi. 
Nous devons ouvrir les possibilités de cette recherche. 
Ce que nous avons confiance, c'est un scientifique. 
Juste à cause de la taxe et bien d'autres raisons, mais juste à cause du fait...HOLT: Laissez-moi interrompre un instant, mais...TRUMP: La secrétaire Clinton et d'autres, politiciens, auraient dû le faire depuis des années, pas maintenant, à cause du fait que nous avons créé un mouvement. 
Nous avons entendu le sénateur Kerry dire l'autre soir qu'il devrait y avoir une sorte de test mondial avant que les troupes américaines ne soient déployées de façon préventive pour protéger les États-Unis. 
J'ai vu les vents de la haine diviser les gens et garder le peuple de mon État plus pauvre qu'ils ne l'auraient été, spirituellement et économiquement. 
Avant l'élection, vous engageriez-vous à l'un de ces choix difficiles, comme lequel de ces droits doit être retiré? 
Votre médecin choisit votre ordonnance. 
Maintenant exactement quelle action, vous auriez à déterminer ce que votre intelligence était, comment vous étiez certain de cette intelligence, mais vous auriez à agir. 
Maintenant, nous avons essayé - notre pays a essayé de créer une équipe d'intervention de crise en Afrique là-bas, et nous avons rencontré une certaine résistance. 
Je vis dans un état où plus de la moitié des adultes ont des permis de chasse ou de pêche, ou les deux. 
Il n'a jamais participé à cette campagne. 
Il a dit non, il a dit, c'est — il est transparent, le président de la Chine est transparent. 
Il a ensuite dit que vous devez vous concentrer sur les propriétaires et les gens sur Main Street. 
7 M. CLINTON : [interprétation] Sur le point soulevé par M. Perot, je suis d'accord pour dire que nous devons réduire les dépenses au Congrès. 
Proud Boys, reculez et tenez-vous prêts. 
Combien de coupures de défense est sûr ? 
KENNEDY : Monsieur Edwards, je ne pense pas que ce soit une idée sage pour les candidats à la présidence de nommer les membres de son cabinet prospectivement, ou de suggérer quatre personnes - indiquent que l'un d'entre eux sera sûrement nommé. 
Il y a de l'argent disponible après l'école. 
La semaine dernière, un haut fonctionnaire de l'Agence japonaise de planification économique s'est vanté que le Japon soit maintenant en mesure d'influencer la valeur du dollar, de nos taux d'intérêt et même de nos cours des actions. 
Ce n'était pas une erreur. 
Et quant à ceux qui ont qualifié cette guerre centrale contre le terrorisme d'être en Irak, c'était le général Petraeus et al-Qaïda, les deux dirigeants là-bas et c'est probablement la seule chose sur laquelle ils vont se mettre d'accord, mais c'était une guerre centrale contre le terrorisme en Irak. 
John McCain le reconnaîtrait. 
Non pas parce que je prêche aux gens du Sud parce que ce n'est pas seulement un problème du Sud; c'est un problème du Nord et un problème de l'Ouest; c'est un problème pour nous tous. 
Nous -- le programme est là-bas. 
Je veux que le gouvernement pince des centimes pour un changement au lieu des familles américaines. 
Et c'est exactement ce que nous allons faire. 
M. SHAW : [interprétation] Monsieur le Secrétaire, cette question est pour vous. 
Et je suis très, très fier de ça. 
Il y a un an, je crois, vous avez dit que vous n'auriez pas hésité à recommander une augmentation d'impôt si vous le jugeiez nécessaire. 
Et quand tu fais ça, tu as des familles sans abri. 
L'honorable BRUNO : Sénateur Gore, s'il vous plaît. 
Enlevez-le. 
Mais je proposerais de maintenir ce revenu à la hausse non pas par le biais d'un type de programme que le sénateur Kennedy a suggéré d'augmenter les prix, mais un programme qui indemniserait l'agriculteur, payerait l'agriculteur en nature, euh - des produits qui sont en surplus. 
Ils fonctionnent à 96% ou 97% de capacité. 
Vous dites qu'on donnait des hypothèques à des gens qui n'étaient pas qualifiés. 
Nous avons vu 10,5 millions de nouveaux emplois créés au cours des quatre dernières années. 
J'y ai tout pris, des organisations criminelles transnationales, aux grandes banques qui profitaient des propriétaires, aux collèges à but lucratif qui profitaient des anciens combattants. 
Je pense que la façon d'obtenir l'équité fiscale dans ce pays est d'accorder un allégement fiscal aux personnes à revenu moyen qui ont un revenu d'environ 8 000 $ jusqu'à vingt-cinq ou trente mille dollars. 
Je le rattraperai plus tard. 
La plupart n'aiment pas cela, mais nous devons avoir un système où les gens sont tenus responsables quand – et d'ailleurs, la violence en réponse n'est jamais appropriée, jamais appropriée. 
Si vous réduisez le montant en 1 sur tous les 6 $, alors vous devez réduire la valeur de chaque chèque de 1 sur tous les 6 $ à moins que vous n'arriviez avec l'argent d'un autre endroit. 
Et c'est ce que j'ai fait administrativement. 
Excusez-moi, Portland, le shérif vient de sortir aujourd'hui et il m'a dit : "Je soutiens le président Trump." Je ne pense pas que vous ayez des forces de l'ordre. 
Maîtriser ce déficit et cette dette pour prévenir une crise de la dette. 
Ce Hillary faisait partie de l'équipe qui a eu Ben Laden. 
Alors, laissez-moi en apporter un autre... OBAMA : Mais cela fera une différence en ce qui concerne la question de savoir si nous pouvons ou non faire avancer cette économie pour ces jeunes... CROISSANCE : Je comprends. 
Tu dois nous aider là-bas. 
Bien sûr. 
Et donc si vous voulez faire quelque chose à ce sujet, allez-y et aidez-vous. 
Nous devrions promouvoir la diversité et nous devrions le faire de la façon dont Bob Dole a parlé, avec un nouveau programme de droits civils, basé sur l'élargissement de l'accès au crédit et au capital, des possibilités d'emploi, le choix éducatif dans nos villes centrales pour une jeune mère urbaine qui ne peut pas obtenir le type d'éducation qu'elle veut pour son enfant, et, en fin de compte, le type de propriété et d'entrepreneuriat du logement public à D.C. à Nickerson Gardens à Watts, Los Angeles. 
Le vice-président Quayle et le sénateur Gore ont tous deux siégé au Comité sénatorial des services armés. 
Je pense que vous devez dire aux compagnies pharmaceutiques qu'elles ne peuvent pas continuer à augmenter le prix des médicaments à trois fois le taux d'inflation. 
Quand je suis revenu de cette guerre, j'ai vu que c'était mal. 
Le gouverneur Romney a dit que c'était une erreur tragique, nous aurions dû laisser 30 000 -- il a mis fin à cela. 
Et il y aurait tout simplement un retard, et d'autre part, beaucoup de gens qui se verraient donner un emploi sont actuellement des pupilles du gouvernement et il ne serait pas mal de leur donner une incitation fiscale, parce qu'ils... cela ne coûte rien au gouvernement non plus. 
Et les pressions qui ont été exercées sur nos alliances à travers le monde et le respect qui a été diminué au cours des huit dernières années nous ont empêchés d'agir sur quelque chose comme le génocide au Darfour, parce que nous n'avons ni les ressources ni les alliés pour faire tout ce que nous devrions faire. 
Et je ne veux pas donner une autre chance à mon ami Ross, mais je me bats avec le Congrès pour faire passer ça. 
Vous avez besoin de plus de 35 personnes pour organiser des élections à Cleveland, encore moins en Irak. 
6 billions d'excédents dans les années 90 destinés à sauver la sécurité sociale. 
Et j'ai regardé la façon dont vous parlez maintenant de combien tout est beau et à quel point vous êtes merveilleux. 
Si votre billet gagne et que le président Trump refuse d'accepter un transfert pacifique du pouvoir, quelles mesures prendriez-vous, vous et le vice-président Biden? 
L'action positive ne veut pas dire quotas. 
Pour envoyer leurs enfants à l'université avec une déduction d'impôt de 10 000 $ pour les frais de scolarité à l'université par enfant par année. 
Vous parlez de l'augmentation des coûts que le président a eu sur Capitol Hill - la loi de réforme des fautes professionnelles médicales - depuis plusieurs années. 
PENCE: – a libéré l'énergie américaine, cette administration a vu la création de 500 000 emplois manufacturiers – 
SCHIEFFER: Le premier volet est le défi d'un Moyen-Orient en mutation et le nouveau visage du terrorisme. 
L'industrie du divertissement, les personnes impliquées dans les écoles, l'éducation. 
En fait, ils ont obtenu une commission en ce moment au Congrès, une commission bipartite, en examinant toutes les différentes options qu'ils présenteront au prochain Congrès. 
Je m'en occupe. 
Margaret Warner a une question à vous poser, M. le vice-président. 
Comment le voyez-vous ? 
Le travail de l'armée est de gagner la guerre. 
Mais je dois vous donner à peu près le même temps. 
Ils l'ont fait sur le projet de loi sur les médicaments d'ordonnance Medicaid et nous devons changer la culture. 
N'importe quel Américain qui examine la situation en Amérique latine peut-il se sentir satisfait de ce qui se passe aujourd'hui, quand un candidat à la présidence du Brésil estime qu'il est nécessaire d'appeler - non pas à Washington pendant la campagne - mais à Castro à La Havane, afin de récupérer le soutien des partisans de Castro au Brésil? 
Maintenant que nous avons parlé du problème du libre-échange, revenons au centre de l'œil du taureau. 
Ils essaient de dire : "Avez-vous fait une erreur en Irak ?" 
Au fur et à mesure que l'équipement vieillit, il doit être remplacé. 
Mais, contrairement au gouverneur Reagan, je ne soutiens pas un bondoggle comme le missile MX. 
Et je pense que la communauté du logement est prête. 
Maintenant, nous avons du gaz naturel et tant d'autres choses à cause de la technologie. 
Kennedy, sénateur, le vice-président Nixon dit qu'il a coûté les deux plates-formes du parti et que la vôtre courrait au moins dix milliards de dollars par an de plus que la sienne. 
Notre projet de loi a été beaucoup plus efficace. 
Vous pensiez que ça aurait dû être 5 000 soldats... (CROSSTALK) OBAMA : Gouverneur ? 
Vos deux minutes sont écoulées, Gouverneur. 
Temps mort. 
Que dites-vous aux Américains qui craignent que le coût des fermetures, l'impact sur l'économie, les taux plus élevés de faim, de dépression, d'abus domestique et de substances toxiques, l'emporte sur le risque d'exposition au virus? 
M. WELKER: Très bien, Monsieur le Vice-Président — 
C'est ce que nous traversons depuis huit ans. 
Nous attachons à Parley, a dit Winston Churchill il y a dix ans. 
Maintenant, les trois choses qu'ils essaient de dire que j'ai changé de position sont le Patriot Act; je ne l'ai pas fait. 
Est-ce que vous concevez une mission, LEHRER : Mme Ann, désolé, désolé. 
Sous votre direction, pour un grand t. t vous regardez le Moyen-Orient, vous avez commencé l'accord Iran, c'est une autre beauté où vous avez un pays qui était prêt à tomber, je veux dire, ils faisaient tellement mal. 
C'est là que nous sommes aujourd'hui, à cause de l'échec de la direction de cette administration. 
Je nous ai vu ignorer l'Afrique. 
M. Trewhitt, une question pour le gouverneur Carter. 
Si vous avez un enfant gravement malade ou gravement blessé et que vous devez rester avec cet enfant à l'hôpital, certains employeurs ont dit que vous ne pouvez pas prendre trop de temps en dépit de ces circonstances. 
La Réserve nationale de faune de l'Arctique en fait partie. 
Maintenant, cela vient d'une réponse que j'ai faite au moins 50 fois pendant cette campagne à la presse, quand on m'a demandé de vous avoir des idées de ce que vous feriez si vous étiez là ? 
C'est précisément ce que j'ai recommandé et finalement ce qui s'est passé. 
Président Bush ou M. Perot ? 
Il a fait une erreur en envahissant l'Irak. 
Et l'éducation est ma priorité numéro un, parce que je pense que c'est le changement majeur le plus important que nous puissions apporter dans notre pays. 
Tu as évidemment étudié mon plan. 
Il s'agissait d'un programme qui n'a pas fonctionné et la Loi sur le partenariat en matière de formation professionnelle fonctionne. 
Ils ne leur laisseront pas voir les instructions écrites données à l'Ambassadeur Glaspie. 
C'est un progrès dans l'environnement. 
M. LEHRER : [interprétation] Réponse, Monsieur le Vice-Président. 
L'aspect sécurité du cyber est très, très difficile. 
En général, ce qui s'est passé, c'est qu'il y a eu un débat entre plus d'argent ou de réforme, et je pense que nous avons besoin des deux. 
Je ne dis jamais rien que je ne veux pas dire. 
Il a augmenté les impôts plusieurs fois. 
Que beaucoup de vos bons amis comme Bill Bennett et d'autres d'entre nous qui avaient admiré votre ferme intention au fil des ans ont senti que vous n'êtes pas tout à fait le croisé pour cette cause que vous étiez autrefois. 
En Amérique, personne n'ira sans soins, personne n'ira sans nourriture. 
Et comme vous le savez, j'ai poussé le débat à inclure les 209 citoyens américains qui en faisaient partie à Richmond il y a quelques jours. 
Eh bien, c'est juste que -- vous lui avez parlé. 
Voilà pourquoi nous ne pensions pas qu'Halliburton devrait avoir un contrat sans engagement. 
Nous devons revenir sur notre s. u jeter un coup d'oeil sur ce qui arrive à l'acier et sur le coût de l'acier et de la Chine qui déverse de grandes quantités d'acier dans l'ensemble des États-Unis, ce qui tue essentiellement nos aciéries et nos compagnies sidérurgiques. 
Personne ne parle de ça. 
Et personne ne m'a jamais critiqué pour ne pas avoir de croyances fortes. 
Nous devons donc utiliser toutes ces armes pour lutter contre la récession si elle devait venir. 
Et je sais que tu ne peux pas te défendre. 
Allons à -- allons à un nouveau sujet. 
Je soutiens fermement le programme WIC. 
Ça fait une différence. 
Veux-tu résoudre le problème ou le son ? 
Et j'ai dit, eh bien, comment ça cesse d'être perturbateur ? 
Y a-t-il un peu de politique, peut-être des deux côtés ? 
Tout de suite, M. 
Mais ils sont importants et dangereux maintenant parce qu'ils déploient un effort majeur dans leur propre pays. 
Merci, Monsieur le Vice-Président, d'être ici. 
L'honorable BUSH : Sénateur, personne ne joue avec vos votes. 
La première place à faire cela d'ici 2035 est dans la production d'énergie. 
Je pense donc que le cas de l'intervention du gouvernement est bon. 
Mais laissez-moi vous le dire. 
Je pense aux médecins et aux scientifiques, Jonas Salk, qui, par exemple, ont découvert un vaccin qui a guéri l'une des maladies les plus terribles que nous ayons jamais eues. 
Elle n'a pas parlé pendant que vous parliez. 
Eh bien, j'ai un plan pour faire quelque chose à ce sujet. C'est pour rendre les soins de santé abordables et disponibles de cette façon. 
Je ne veux pas que les travailleurs américains subventionnent la perte de leur propre emploi. 
Mais nous ouvrons l'ancien bureau de poste. 
Amérique centrale GEYER : M. Mondale, deux questions connexes sur la question cruciale de l'Amérique centrale. 
Mais c'est aussi que toute sa vie il n'a jamais oublié d'où il venait, venant de Scranton, se battant pour le compte des familles qui travaillent, se souvenant de ce que c'est de voir son père perdre son emploi et traverser une spirale descendante économiquement. 
Le système politique américain est supérieur au système capitaliste corrompu en Russie dans tous les y. n Donald Trump et moi observons que, comme je l'ai dit en Syrie, en Iran, en Ukraine, que le petit leader de la Russie et de l'intimidation a été plus fort sur la scène mondiale que cette administration, qui dit des faits douloureux. 
Et laissez-moi vous dire un autre fait sur les contrôles. 
Laissez-moi retourner au Texas, par exemple, une minute. 
Nous perdions 800 000 emplois par mois quand j'ai commencé. 
Et je suis intéressé par ce que nous pouvons lui faire confiance et ce que vous pouvez me faire confiance et ce que vous pouvez faire en confiance à M. Perot pour les 4 prochaines années. 
Regardez le dossier de l'homme qui se présente au président. 
Si vous êtes élu, allez-vous commencer à établir des relations diplomatiques complètes avec Pékin, et abrogerez-vous le traité de défense mutuelle avec Taiwan? 
M. Bush et M. Quayle ne le font pas. 
Je veux dire, je veux l'empêcher de traverser la frontière. 
C'est une excellente question. 
Tu veux que je le fasse avec toi ? 
Gouverneur Dukakis, la vôtre est la première déclaration de clôture, monsieur. 
C'est quelque chose que le sénateur Kennedy et tous les Américains doivent savoir. 
Mais l'Amérique ne peut pas supporter pat. 
Mais je crois aussi que tout le monde devrait avoir une chance équitable et que tout le monde devrait faire sa part équitable et que tout le monde devrait jouer selon les mêmes règles, parce que c'est ainsi que notre économie a grandi. 
Permettez-moi de vous donner quelques exemples. 
Cela se produira probablement en 2012 ou 2015. 
Que diriez-vous de Sandra Day O'Connor comme exemple ? 
Mais ce que nous examinons aujourd'hui, c'est d'essayer de juger une fois de plus de l'étendue de l'expérience et de la maturité de quelqu'un qui s'acquitte d'une telle tâche. 
Vous ne ralentirez pas les dépenses de défense; vous refusez de faire cela -- -- WALTERS: M. 
Je pense que les moyens que je défends permettront d'atteindre cet objectif mieux que les moyens qu'il défend. 
Mais quand je vois la CIA faire des choses comme elles font en Amérique centrale - soutenir une guerre secrète - non, je ne soutiens pas ce genre d'activité. 
C'est briser les budgets de la famille. 
CLINTON : Eh bien, ce n'est pas seulement mon opinion. 
Tout d'abord, après avoir été procureur général de l'État de Californie, le travail que j'ai fait est un modèle de ce que notre nation doit faire et nous serons en mesure de faire sous la présidence de Joe Biden. 
CLINTON : C'est un état d'esprit. 
Il a créé des dizaines de milliers d'emplois américains. 
Nous avons réduit les effectifs militaires d'un million quatre cent mille. 
Margaret Warner pour le vice-président. 
Feldstein vous l'a dit dans son rapport. 
Le sénateur Harris, comme l'a mentionné le vice-président, vous avez coparrainé le New Deal vert au Congrès, mais le vice-président Biden a dit la semaine dernière qu'il n'était pas favorable au New Deal vert. 
Il a dit qu'il aurait déjà proposé un plan de réforme de l'assurance-maladie et de la sécurité sociale, parce qu'il a souligné qu'ils sont sur la voie de la faillite. 
Ecoutez, les gars, utilisez votre bon sens. 
Les messages mixtes envoient les mauvais signaux aux citoyens irakiens. 
Je pense que la science est réelle. 
Tu dois dire la vérité. 
Vous n'avez pas à me croire, ni John McCain. 
M. le Président, vous avez évoqué plus tôt votre rencontre avec M. Brejnev à Vladivostok en 1974. 
Donc, je crois que, (A), nous devons faire respecter les lois que nous avons déjà, nous assurer que nous gardons les armes hors des mains des criminels, ceux qui sont mentalement malades. 
Ils savent que le parti démocrate ne le fera pas. 
C'est le gouvernement par impasse, et nous avons vu presque une rupture complète dans la relation appropriée entre le président, qui représente ce pays, et le Congrès, qui représente collectivement aussi ce pays. 
L'écart de réussite entre les étudiants minoritaires et non minoritaires est aussi grand qu'il' € TM s jamais été. 
Je reçois les rapports des victimes tous les jours. 
Et par conséquent, ce que nous avons pu faire, c'est fournir des millions d'aide supplémentaire aux étudiants, réduire ou maintenir des taux d'intérêt bas sur les prêts aux étudiants. 
Et lorsque vous réduisez la productivité en même temps que vous produisez de l'argent de la presse à imprimer en quantités excessives, vous provoquez l'inflation. 
Je dirai ceci: dans le cas où une telle attaque se serait produite et dans le cas où l'attaque aurait été un prélude à une attaque contre Formosa - ce qui serait l'indication aujourd'hui parce que les communistes chinois disent maintes et maintes fois que leur objectif n'est pas les îles offshore, qu'ils ne les considèrent que comme des tremplins pour prendre Formosa - dans le cas où leur attaque était alors un prélude à une attaque contre Formosa, il n'y a pas de question, mais que les États-Unis honoreraient alors, comme dans le cas de Berlin, nos obligations conventionnelles et resteraient notre allié de Formosa. 
Les quartiers sont plus sûrs parce que le crime est en train de tomber. 
J'ai dit: «Vous n'avez pas à revenir chaque année, nous devons revenir, parce que le président Obama ne leur donnerait jamais de financement à long terme. 
Vous remettez en question l'efficacité des masques ? 
Je ne sais pas, il a évidemment fait beaucoup d'argent, quelque part, mais il a ce truc à propos de vivre dans un sous-sol. 
Et deux minutes. 
Le président de l'année électorale a décidé que je devais faire quelque chose, je n'ai rien fait sur la drogue. 
Et la question est si vous vous rendez ou indiquez à l'avance que vous n'allez pas défendre une partie du monde libre, et vous pensez que cela va les satisfaire, cela ne les satisfait pas. 
TRUMP: Donc nous avons le programme de trillions d'arbres, nous avons tellement de programmes différents. 
On ne sait toujours pas où se trouve le fond en ce moment. 
et de réduire notre violence. 
J'ai essayé d'utiliser la Maison-Blanche comme une chaire d'intimidation, parlant contre la discrimination. 
OBAMA: Non, je pense - j'avais cinq secondes avant que vous ne m'interrompiez, était ... (LAUGHTER) ... l'ironie est que nous avons vu ce modèle fonctionner très bien au Massachusetts, parce que le gouverneur Romney a fait une bonne chose, travaillant avec les démocrates dans l'État pour mettre en place ce qui est essentiellement le modèle identique et par conséquent les gens sont couverts là. 
Et je veux donner à ce président le mérite d'avoir amené Oussama ben Laden à e. t la vérité est, Oussama ben Laden a dirigé Al-Qaida. 
Les avocats du procès, les grands partisans du président. 
Et il a dit à ce moment-là, dans une citation, et c'est une paraphrase, un gel, c'est facile. 
J'ai été quelqu'un qui avait été appelé uniteur, pas un diviseur, parce que j'accepte les points de vue des autres. 
Monsieur le Président, vous avez décrit le mouvement Black Lives Matter comme un symbole de haine. 
Si vous gagnez plus de 60 000 $ et jusqu'à 100 $, vous obtiendrez toujours un match, mais pas aussi généreux. 
La campagne de la sénatrice McCain a déclaré publiquement la semaine dernière que, si nous continuons à parler de la crise économique, nous perdons, donc nous devons changer le sujet. 
C'est vraiment dangereux, quand même ? 
Mesdames et messieurs, c'est son plan fiscal. 
Maintenant, je ne le ferais pas. 
Et nous avons traversé des moments difficiles mais nous rebondissons toujours à cause de notre caractère, parce que nous nous ressaisissons et si j'ai le privilège d'être votre président pendant encore quatre ans, je vous promets que j'écouterai toujours vos voix. 
L'autre argile qu'elle était dans une usine et elle a dit aux ouvriers: Pourquoi êtes-vous tous en train de voter pour, pourquoi êtes-vous si nombreux à voter pour le billet Reagan-Bush. 
Ils doivent savoir que la crédibilité des États-Unis est toujours bonne, parce qu'ils ne nous suivront pas sans cela. 
Parce que je veux vous faire passer à quelque chose qui est en quelque sorte connecté à des voitures ici, et -- et allez-y. 
Je ne pense pas que dans l'harmonie raciale je sois un légume là-dessus. 
Nous avons dépensé 10 milliards de dollars. 
Vous avez résisté à la nomination d'un tsar car vous pensiez qu'elle pourrait interférer avec le traitement. 
Je pense que la chose la plus importante à souligner, cependant, est que nous devons également aider les gens d'autres façons pour construire une économie forte et nous ne pouvons pas avoir de réduction d'impôt qui n'est pas payé pour. 
Et c'est payé, et je vais vous dire comment je vais le payer. 
Comment le réglerait-il lorsque ces différends se produiraient? 
Je voudrais mentionner qu'il y a quelques jours, le sénateur Obama était en Ohio et qu'il a eu une rencontre avec un plombier, son nom étant Joe Wurzelbacher. 
Je l'ai généralement soutenu, mais je les ai vus passer des coups de fil qui, selon moi, étaient très discutables. 
Et c'est un cadeau à l'Etat islamique et aux terroristes, les jihadistes violents s. e. ne sont pas en guerre avec l'islam. 
J'aimerais aussi savoir si le fait que la CIA enquête sur son propre manuel dans une zone aussi sensible n'est pas comme envoyer le renard dans la poulailler une deuxième fois ? 
Je suis Jim Lehrer de "The NewsHour" sur PBS. 
Le sénateur Obama dit qu'il doit être sûr ou jetable ou quelque chose comme ça. 
En 2008, vous avez écrit dans un de vos livres que la caractéristique la plus importante d'un bon leader est la discipline. 
L'honorable GIBSON : Sénateur Kerry, 30 secondes. 
Je serais la personne responsable des initiatives législatives du Congrès des États-Unis pour notre administration. 
Mon adversaire dit qu'il va essayer de changer la dynamique sur le terrain. 
C'est exactement ce que le président a fait quand il a opposé son veto à la loi sur le congé familial. 
Et nous avons un choix fondamental à faire. 
Vous devez montrer que vous êtes sérieux à cet égard. 
Je pense que nous devrions avoir des incitations pour le faire, je pense que nous devrions pousser à le faire. 
Je pense que la prochaine administration sera celle qui devra s'attaquer à la situation actuelle. 
Il a appris la date d'expiration de SALT I, apparemment. 
Pouvez-vous nous donner des détails, en termes de scénario, de délais, et cetera, pour mettre fin à l'implication militaire majeure des États-Unis en Irak ? 
Dans ma carrière au Sénat, j'ai travaillé avec Bob Dole sur la Bosnie. 
Mais nous avons déjà essayé, promettant aux gens une réduction d'impôt de l'année électorale qui n'est pas payée. 
M. WOODRUFF : [interprétation] Tom, une question pour le sénateur Quayle. 
Je veux nous voir finaliser cet accord START et je veux que ce soit celui qui mène enfin le monde à bannir les armes chimiques et biologiques. 
Nous examinons plus de 30 millions de personnes qui, au cours des derniers mois, ont dû demander le chômage. 
Et les gens sont prêts à investir du capital dans les champs bruns ne veulent pas le faire par crainte d'un procès. 
Et la réponse est, oui, nous pouvons aider, mais il va prendre un chemin différent. 
Examinons la situation en ce qui concerne la croissance économique telle qu'elle est réellement. 
Maintenant, s'il y avait un lien, je pense qu'il y aurait un parallèle différent entre l'augmentation des déficits et la baisse des taux d'intérêt. 
Parce qu'ils ont été durement touchés au cours de la dernière décennie. 
Et je ne suis ici que pour vous dire que je crois de tout mon cœur que notre priorité doit être la paix mondiale, et que l'emploi de la force est toujours et seulement un dernier recours, quand tout le reste a échoué, et ensuite seulement en ce qui concerne notre sécurité nationale. 
Il faut huit ans, dix ans pour le faire. 
KAINE: Je vais parcourir la liste des choses où vous n'avez pas à défendre... PENCE: Ce n'est pas le bon vieux temps où vous pouvez juste dire des choses et les gens le croient. 
Il faudra des fonds, John. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Monsieur le Président, allons à une nouvelle question. 
Et tu sais quoi, ce n'est pas la faute de Joe qu'il est venu ici non plus. 
Mais alors que nous examinons les décisions que le prochain président des États-Unis va devoir prendre, je ne crois pas que l'endroit où vous allez d'abord soit ces programmes, ces prétendus droits, qui fournissent un plancher de revenu de base et une modeste quantité de soins médicaux pour les personnes âgées, les handicapés, pour les personnes qui ne peuvent pas se débrouiller seules, et dans bien des cas, ont donné beaucoup à ce pays. 
Pendant des semaines — je lis depuis des semaines sur Mossoul, qu'il est le port d'où — vous savez, entre Raqqa et Mossoul, c'est là qu'ils pensent que les dirigeants de l'Etat islamique sont. 
Elle définit également le mariage comme un mariage entre un homme et une femme. 
Je vais aider les Afro-Américains. 
Quand nous sommes faibles à la maison économiquement - un chômage élevé, une inflation élevée, un gouvernement confus, un établissement de défense gaspillé, cela encourage le genre de pression qui a été mis sur nous avec succès. 
Et au fait, jusqu'à présent, je respecte beaucoup la façon dont tu gères ça, je dois dire. 
Vous possédez ce pays, mais vous n'avez pas voix au chapitre dans la façon dont il est organisé maintenant, et si vous voulez avoir une expérience à haut risque, comparable au saut à l'élastique, allez au Congrès un moment où ils travaillent sur ce genre de législation, quand les lobbyistes courent en haut et en bas des couloirs. 
Parce que vous avez perdu votre assurance habitation, votre assurance maladie, votre entreprise est tombée sous le coup. 
M. George Allen, le chef de notre service d'information, a dit qu'un résultat de notre deuxième place dans l'espace, dans le spoutnik en 1957, et je le cite, je crois le paraphraser avec précision. 
Oh, c'est n'importe quoi. 
En 1955, lors d'une conférence de presse, M. Dulles a déclaré : « Le traité que nous avons avec la République de Chine exclut Quemoy et Matsu de la zone visée par le traité ». 
Mais je pense que c'est une indication de ce que je ferais. 
Je suis Bernard Shaw de CNN, modérateur. 
J'ai été honoré d'être là. 
Votez maintenant. 
Je pense que Ross a raison et qu'il nous faut d'autres restrictions sur les lobbyistes. 
Maintenant, nous avons le choix ici. 
Et assurez-vous qu'à leur sortie de l'université, il y a un travail. 
Et puis ils avaient une photo dans un certain journal. 
J'ai décidé d'y aller moi-même. 
Mais nous n'avons pas eu le genre de leadership que nous aurions dû avoir. 
Même question pour vous, Secrétaire Clinton. 
Il semble vouloir dépenser beaucoup d'argent sur presque tous les systèmes d'armes; il dit qu'il est contre les nouvelles taxes, bien qu'il ait rompu cet engagement au moins plusieurs fois l'année dernière que je connais; il veut donner aux contribuables les plus riches de ce pays une réduction d'impôt de cinq ans, 40 milliards de dollars. 
Et j'ai fait ce qu'aucun candidat à la présidence n'a jamais fait, je vous ai dit avant l'élection ce que je ferais. 
Il s'est battu pour 100 000 flics dans la rue, et est allé avec John McCain au Vietnam pour découvrir ce qui est arrivé à nos prisonniers de guerre. 
Et c'est quelque chose que j'ai eu beaucoup de tissu de cicatrice et d'expérience sur.J'étais un conseiller municipal et maire à Richmond. 
Et donc, nous avons fait une proposition. 
Il a défendu une politique étrangère forte et une défense nationale forte, et par conséquent, a produit Wilson, le président Roosevelt, et le président Truman. 
Je vous ai donné une réponse simple. 
Et c'est dur. 
Parlons de l'assurance-maladie et des droits. 
Et pourtant, même si l'ambassadeur Smith et l'ambassadeur Gardner, les deux ambassadeurs républicains, ont tous deux mis en garde contre Castro, les influences marxistes autour de Castro, les influences communistes autour de Castro, tous deux ont témoigné au cours des six dernières semaines, que malgré leurs avertissements au gouvernement américain, rien n'a été fait. 
Et je veux revenir, si je peux, à la question que vous venez de poser, à savoir cet amendement constitutionnel. 
Un président doit gérer ce budget. 
Cela ne fait qu'éveiller leur appétit; et puis la question vient, quand les arrêtez-vous? 
Je ne sais pas qui a dit ça. 
C'est pourquoi nous abandonnerons les questions de suivi à ce stade, mais chaque candidat pourra toujours répondre aux réponses de l'autre. 
N'est-ce pas là, en fait, notre propre terrorisme soutenu par l'État? 
Et je vais travailler ensemble avec le Congrès pour dire, OK, quelles -- quelles sont les différentes façons dont nous pourrions réduire les déductions, par exemple? 
Aucun président n'avait jamais pris le lobby du tabac auparavant. 
Deuxièmement, si vous étiez si opposé à l'embargo sur les céréales, pourquoi avez-vous demandé au parrain de l'embargo sur les céréales d'être l'un de vos principaux conseillers en politique étrangère? 
C'est pourquoi nous avons tant de cas. 
Je crois que le meilleur moyen d'aider nos petites entreprises n'est pas seulement par des prêts aux petites entreprises, que nous avons augmenté depuis que j'ai été président des États-Unis, mais aussi par la dissociation des contrats gouvernementaux afin que les gens puissent soumissionner et recevoir un contrat pour aider leur entreprise. 
Nous sommes maintenant à moins de 285. 
Mais ce qui s'est passé, c'est que cette administration s'est opposée à la création d'une Commission du 11 septembre pour savoir pourquoi et ce que nous devions faire. 
Je vous remercie. 
Et malheureusement, c'est parfois là que ces étapes d. t je veux également clarifier, s'il y a toute sorte de suggestion de ma réponse que je serais tout sauf tolérante des adultes en Amérique choisissant leurs partenaires, choisissant des relations qu'ils jugent le mieux pour eux-mêmes, vous savez, je suis tolérant et j'ai une famille et un groupe d'amis très divers et même au sein de ce groupe vous verriez certains qui pourraient ne pas être d'accord avec moi sur cette question, certains très chers amis qui ne sont pas d'accord avec moi sur cette question. 
Vice-président, j'aimerais revenir une fois de plus, si je puis me permettre, sur ce domaine de la relation avec les communistes. 
5000 élèves -- pourquoi une école secondaire est-elle aussi grande ? 
C'est ce que les gouverneurs finissent par faire. 
J'aimerais connaître monsieur. 
Et puis a pris la phrase le changement climatique hors du site Web? 
PAGE : Merci, vice-président Pence. Merci, vice-président Pence. 
Mon président de campagne, la femme du secrétaire Jim Baker. 
Israël est bien sûr en danger lorsque nous avons affaire à Ahmadinejad en tant que leader de l'Iran. 
Je sais tout sur la pauvreté et tout sur le besoin et tout sur la prise en charge des gens, et cela a été ma carrière au Sénat des États-Unis. 
Mitt Romney sur ce comité a dit que cela ne valait pas la peine de l'argent du contribuable. 
La question suivante est posée par M. SHADEL : 
Président- 
Je serai très fier de le faire. 
À partir de toutes ces questions -- et de dizaines de milliers de questions soumises en ligne -- j'ai sélectionné une longue liste d'excellentes questions sur la politique intérieure et étrangère. 
Avec les bonnes politiques - des politiques prudentes - nous pouvons avoir les deux. 
15 l'heure maintenant pendant environ sept ans. 
Je crois au maintien de la force de l'armée américaine. 
En Syrie ? 
Et je crois que quand l'heure moyenne pour le salaire de beaucoup de fermiers est d'environ cinquante cents par heure, il devrait faire mieux. 
CLINTON: ... comme il a fait campagne pour moi dans tout le pays, vous êtes la personne la plus dangereuse à se présenter à la présidence dans l'histoire moderne de l'Amérique. 
Maintenant, il parle de l'assurance-maladie. 
Et puis je dirais, vous avez un président qui s'est présenté à la présidence il y a quatre ans promettant espoir et changement, qui a maintenant transformé sa campagne en attaque, blâme et diffame. 
Vous êtes prêt à le faire. 
La moyenne était d'environ 18 % au premier trimestre de cette année. 
Les faits sont après mon plan, les plus riches des Américains paient plus d'impôts du pourcentage de l'ensemble qu'ils ne le font aujourd'hui. 
Leur économie est donc entachée de désordres. 
Ça créera plus d'emplois. 
La Pologne, la Hongrie, la Tchécoslovaquie, les Baltes sont libres. 
Absolument. 
Le 3 novembre, vous regardez, et vous voyez qui a gagné l'élection. 
Ça dit quelque chose sur le caractère. 
Les gens qui travaillent dur tous les jours, paient les impôts sur les salaires, les taxes sur l'essence, mais ne gagnent pas assez de revenus. 
Et puis nous comblerons d'autres lacunes en couvrant les parents de ces enfants lorsque la famille est pauvre ou jusqu'à deux fois et demie le taux de pauvreté. 
Dans mon programme d'indépendance énergétique, nous avons augmenté, par exemple, la recherche sur l'énergie solaire, qui est passée d'environ 84 millions de dollars par an à environ cent vingt millions de dollars par an. 
D'énormes investissements sont en cours. 
Je n'ai jamais aimé cette phrase, mais si elle devait être appliquée aujourd'hui, elle devrait être appliquée à cette déclaration. 
Il me semble sur la question de la vérifiabilité, que vous avez des problèmes avec l'ampleur du gel. 
Je suis très convaincu que l'importance du 11 septembre ne peut être sous-estimée. 
Ce n'est pas 1950. 
Celui-ci est un peu vieux. 
Montre-nous. 
Le Bureau du recensement... LE PRÉSIDENT : Je crois que cela revient au sénateur Edwards. 
Et, en fait, si en fait il fait exploser et que les mauvaises personnes prennent le contrôle, il va avoir un impact sur toute la région causant potentiellement des guerres régionales. 
Nous vous remercions. 
M. Kemp a eu une bonne idée lorsqu'il a prôné cela il y a des années. 
C'est dommage. 
Tu sais, la meilleure chose que j'ai eue quand j'ai dirigé cette civilisation, elle a réussi, et c'est un repère. 
On avait quelqu'un qui, je suis sûr, regrette de l'avoir dit dans le personnel du président qu'il ne se souciait pas de faire des chips ou des chips d'ordinateur. 
Et je les connaîtrai de première main, parce que je vais coordonner l'effort de drogue. 
Y a-t-il une règle du temps égal ce soir ? 
C'est un bon paquet, M. le Président. 
Prenons l'exemple de l'énergie dont nous avons déjà parlé. 
Il y a eu un certain nombre d'études, y compris des études de l'Institut urbain et d'autres organisations non politiques, qui disent que l'impact des réductions fiscales et budgétaires et vos politiques économiques ont eu des répercussions graves sur certaines catégories d'Américains. 
Qu'est-ce qui l'a causé ? 
On a les robes. 
Ce qui était un programme sous cette administration, et comment cela a fonctionné exactement je pense que nous ne savons pas exactement, où des milliers d'armes automatiques et de type AK-47 ont été - ont été données à des gens qui leur ont finalement donné - aux seigneurs de la drogue. 
Dans l'intervalle, il y a eu le problème du contre-feu soviétique - leur avion de haute performance qui, disent-ils, n'est pas un avion de longue portée et que certains de nos gens disent être un avion intercontinental. 
Ils font des progrès, ils ont besoin de faire plus. 
Et je crois que, bien que toutes les promesses aient été rompues, elles n'ont jamais été réalisées. 
Il y a beaucoup, beaucoup d'autres poursuites sont présentées contre l'industrie des soins gérés à cause de cela. 
D'où je viens, à Scranton et Claymont, les gens ne vivent pas de la bourse. 
Et ils sont les spectateurs innocents ici dans ce qui est la plus grande crise financière et le défi de notre temps. 
Michael Dukakis et vous semblez être diamétralement opposés à ça. 
Nous croyons en l'amour dur. 
. Est-ce qu'il a appelé les bâtards militaires stupides. 
M. Trewhitt, votre question au Président Reagan. 
L'Irak n'était même pas proche du centre de la guerre contre la terreur avant que le président ne l'envahisse. 
Je n'ai jamais pensé à une telle chose. 
OBAMA : Et donc, une partie de la direction et du gouvernement est à la fois dire ce que vous êtes pour, mais aussi être prêt à dire non à certaines choses. 
Notre église ne devrait pas avoir à poursuivre notre gouvernement fédéral pour maintenir leurs libertés religieuses. 
Gouverneur. 
Nous parlons de drogues fabriquées ici aux États-Unis d'Amérique qui ont des marques américaines sur elles et des bouteilles américaines. 
Mais ce qu'il a dit, c'est que, sachant même qu'il n'y avait pas d'armes de destruction massive, sachant même qu'il n'y avait pas de menace imminente, sachant même qu'il n'y avait pas de lien avec Al-Qaida, il aurait tout fait de la même manière. 
Et je soupçonne, vu son dossier, qu'il va augmenter les impôts. 
Et c'est ce qui se passe. 
Vous serez consterné. 
BUSH: Je pense que la responsabilité première d'un président revient vraiment à la sécurité nationale de ce pays. 
Et par conséquent, ces jeunes principalement hispaniques sont quelques-uns des meilleurs apprenants à Houston, Texas. 
Je me suis débarrassé d'un despote qui avait tué des Américains et en conséquence, malgré cette tragédie, vous aviez des dizaines de milliers de Libyens après les événements à Benghazi marchant et disant que l'Amérique est notre amie. 
Lui et ses amis l'ont inventé, et ensuite ils sont allés avec. 
Mais il y avait heureusement d'autres à côté de moi qui croyaient que nous devions agir. 
Le président a dit : "Nous ne pouvons pas permettre aux pays d'obtenir des armes nucléaires." 
MAY: M. Anderson, permettez-moi de vous demander quels plans précis avez-vous pour la participation fédérale à sauver les villes des crises physiques et émotionnelles auxquelles elles sont confrontées, et comment exécuteriez-vous ces plans, en plus d'augmenter la solde militaire, sans aller à l'encontre de votre engagement de restriction fiscale? 
COOPER: Nous voulons nous tourner, en fait, vers le sujet des impôts. 
D'autres membres de ce conseil étaient les présidents de l'Université de l'Illinois, le président de l'Université Northwestern, qui se trouve être un républicain, le président de The Chicago Tribune, un journal à orientation républicaine. 
Ses gouverneurs démocrates — Cuomo à New York, vous regardez ce qui se passe en Californie, vous regardez la Pennsylvanie, la Caroline du Nord, les Démocrates, les Démocrates tous — ils sont fermés si serrés, et ils meurent. 
Qualifications. 
Et c'est un héros. 
C'est un ennemi géopolitique, et j'ai dit dans le même paragraphe que j'ai dit, et l'Iran est la plus grande menace pour la sécurité nationale que nous ayons à affronter. 
J'apprécie les emplois dans le secteur de l'éolien en Iowa et dans tout le pays. 
Le candidat dispose de deux minutes pour répondre à la question du modérateur. 
Et notre armée, nous devons renforcer notre armée à long terme. 
Plus d'Américains au travail aujourd'hui qu'à n'importe quel moment de l'histoire, un pourcentage plus élevé de la main-d'oeuvre. 
OBAMA: Et certaines des réductions, juste pour vous donner un exemple, nous dépensons 15 milliards de dollars par an en subventions aux compagnies d'assurance. 
C'était là-bas. 
Ils aimeraient savoir si vous et Joe Biden allez faire vos valises à la Cour suprême si vous n'obtenez pas votre chemin dans cette nomination. 
C'est une bonne question. 
Le résultat net est que nous allons avoir une certaine amélioration dans nos recettes. 
Si vous avez le temps, passez par Nexis et Lexis, tirez tous les vieux articles de nouvelles, regardez ce que l'ambassadeur Glaspie a dit tout au long de la chute et ce que vous avez, puis regardez ce qu'elle et Kelly et tous les autres en State ont dit à la fin quand ils essayaient de nettoyer. 
Les présidents du comité rédigent la loi, puis ils sortent et se font coparrainer. 
Je sais comment jouer au système. Allez, allez, les gars. 
Maintenant, le nouveau président du Pakistan, Kardari (sic), a les mains pleines. 
et aller à la guerre en dernier recours. 
Mais il ne sera pas dédié par une bureaucratie fédérale à Washington, D.C. 
La grippe porcine est arrivée aux États-Unis. 
Je sais des choses sur la guerre du Vietnam mieux que n'importe qui dans le monde. 
Et merci à la Commission présidentielle d'avoir entrepris cette énorme tâche. 
Leur monnaie a baissé de 80 pour cent. 
Et je te parie que Gromyko est retourné en Union soviétique en disant : "Hé, écoute, ce président est en train de tirer, on ferait mieux de bouger." 
Est-ce que les gens obtiennent une pause équitable, et la réponse est que les riches paient 6 pour cent de plus sur les impôts et les pauvres obtiennent une meilleure pause. 
Au sein de l'administration, en tant que président de la commission du président sur la stabilité des prix et la croissance économique, j'ai eu l'occasion de formuler des recommandations qui ont été adoptées au sein de l'administration et qui, à mon avis, ont été raisonnablement efficaces. 
J'ai un plan pour protéger l'environnement afin que nous quittions cet endroit en meilleure forme pour nos enfants que ce que nous avons reçu de nos parents. 
Nous ne ferons aucun chèque à personne à moins qu'il n'y ait une surveillance pour le... du secrétaire du Trésor. 
Vous m'avez posé une question. 
Mais nous devons inculquer des valeurs à ces jeunes. 
M. Trump, voici les deux minutes du secrétaire Clinton. 
BIDEN : Tout d'abord, merci d'avoir fait cela et d'avoir hâte de le faire, Monsieur le Président. 
Parce qu'ils les inspirent. 
Ce qui est en cause ici, c'est l'application par le président de son autorité pour comprendre ce qu'un président doit savoir pour diriger cette nation, assurer notre défense, et prendre les décisions et les jugements qui sont nécessaires. 
Il a également donné plus d'avantages. 
Pendant que je voyage dans le pays, c'est la question qui va te briser le cœur encore et encore. 
95 pour cent de nos conteneurs qui arrivent dans ce pays ne sont pas inspectés aujourd'hui. 
Je suis allé augmenter l'éducation de la petite enfance et la notion que nous devrions geler que quand il pourrait y avoir, par exemple, cette subvention de l'assurance-maladie, je pense, n'a pas de sens. 
Et nous le combattons et nous le combattons dur. 
Nous ne donnons plus une image de vitalité. 
Nous sommes dans une récession industrielle, à cause de cela. 
Nous avons fait des progrès importants dans le traitement d'un problème majeur en matière de prolifération nucléaire. 
Mais cela ayant été dit, je crois que -- eh bien, tout d'abord, permettez-moi de dire que le gouverneur et moi sommes d'accord sur certaines choses concernant ce sujet. 
Je crois qu'il y a assez d'extravagance et de graisse au gouvernement. 
Il est venu demander une réduction d'impôt -- nous voulions une réduction d'impôt pour mettre l'économie en marche. 
Et ils les achètent. 
Pourquoi n'a-t-elle pas changé ? 
Je crois qu'il est exact de dire que - que les - que les comités auxquels vous faites référence avec - l'emploi que vous dites, et avec le taux de croissance de 5 à 5 et demi pour cent dans notre économie, que les projections seraient un euh - une augmentation de 60 milliards de dollars du montant que nous devrions dépenser en 981 par rapport à maintenant. 
J'ai fait une bonne sélection. 
Deux minutes, sans interruption. 
Et d'abord, il allait creuser un hippodrome et le faire tourner dans le hippodrome pour qu'il réponde aux exigences du traité SALT II, et maintenant il a décidé qu'il aura une chose droite en haut et en bas, pour qu'il puisse à la fois vérifiable et pourtant caché de l'Union soviétique. 
Parce qu'il pousse. 
J'ai donc proposé un plan précis de réduction du déficit de 4 billions de dollars. 
C'est Falwell. 
Chaque président depuis que Nixon a dit ce que vous deux... MCCAIN : Changement climatique. 
Je n'ai jamais soutenu la stratégie de John McCain sur la guerre. 
Mueller et 18 Démocrates en colère, et des agents du FBI ont dépensé 48 millions de dollars. 
Premièrement, renforcer notre sécurité et nos procédures, non seulement en Libye, mais dans toutes les ambassades et consulats de la région. 
J'espère qu'ils penseront que c'est bien que la démocratie et la liberté soient en mouvement. 
Je suis d'accord avec ce que je pense être la principale prémisse de votre question, Monsieur, que nous allons devoir créer une nouvelle éthique de conservation dans l'esprit du peuple américain. 
Parce que l'économie était sur le point de s'effondrer, parce que nous étions sur le point de traverser la pire récession depuis la Grande Dépression, en raison de certaines des politiques que le gouverneur Romney promeut maintenant. 
Je pense que nous devons répondre, si je peux. 
Ce n'est pas seulement ça, c'est le plus gros tournant fiscal de l'histoire américaine. 
Tout le monde dit que ça créera des emplois. 
Quelle est votre position sur l'ensemble du concept de guerre préventive ? 
Quand j'étais grand à Los Angeles, mes parents étaient une seule famille qui travaillait, un seul soutien de famille par famille était tout ce qui était nécessaire. 
Et je ne pense pas que cela devrait faire partie du dialogue politique. 
Martha ? 
C'est une administration qui vous a donné la grande réduction d'impôts. 
Merci beaucoup, messieurs. 
Je t'ai dit que je diminuerais les impôts pour les petites entreprises, et je l'ai fait. 
Je pense que c'est au tour de l'amiral Stockdale d'aller d'abord. 
Le gouverneur Romney a exclu les revenus. 
Je veux vous demander... 
Vous suggérez, monsieur, que le président Reagan est l'une des causes du problème de la drogue dans ce pays ? 
Il n'y a aucun doute que beaucoup d'Américains ont perdu leur foi dans le gouvernement. 
Je veux diriger un pays unifié. 
Et j'accorde du crédit à deux maires, deux chefs de police, parce que ça a marché. 
Je pense que c'est fondamental dans notre pays, que vous sachiez dans quoi vous vous embarquez. 
Cela ne se fera pas dans le cadre d'une loi, mais je pense que vous devez faire appel chaque fois que vous pouvez pour éliminer les divisions raciales et la discrimination. 
Maintenant, j'ai un plan avec cette nouvelle loi de réforme de l'aide sociale pour travailler avec le secteur privé, pour donner aux employés des incitations fiscales spécifiques pour embaucher des gens hors de l'aide sociale, et pour faire d'autres choses qui créeront plus d'emplois dans le secteur privé, au moins un million, et déplacer plus de gens de l'aide sociale au travail. 
Il y a donc beaucoup, beaucoup de héros dans ce pays aujourd'hui. 
Le dossier ne prouve pas qu'une telle législation ou action d'un conseil municipal soit efficace. 
Vous ne pouvez pas -- mais vous ne pouvez pas avoir le président juste exposer toute une série d'éléments sans me donner une chance de répondre. 
Mais il est bon pour l'Amérique d'améliorer l'efficacité énergétique. 
Et le mensonge de l'enfant était très blessant. 
Nous aidons les jeunes, nous les aidons. 
Qu'ils ont fait tout ce qui pouvait être mal. 
Il a exposé son plan de succès en Iraq, a clairement indiqué que nous étions déterminés à réussir en Iraq. 
Le gouverneur Romney a adopté une approche différente tout au long de cette campagne. 
Et vous avez annoncé, à l'avance, que la conclusion d'un accord avec les Soviétiques est la chose la plus importante au monde pour vous. 
Autres règles : Les candidats ne sont pas autorisés à apporter des notes préparées sur le podium, mais ils sont autorisés à faire des notes pendant le débat. 
Mais il devrait s'excuser de vouloir prendre de plus en plus. 
Et n'aurait-il pas été plus sage de votre part de ne rien dire et de garder les Russes dans l'obscurité comme le président Ford l'a fait, et comme je pense que chaque président l'a fait depuis - depuis le président Truman? 
Il y a quelque temps, M. Mondale a parlé de l'éducation et des étudiants et de l'aide de ce genre. 
Il n'y a pas de chemin pour la présidence. 
Le vice-président a un long CV. 
Et le résultat a été le désarmement unilatéral. 
Nous utilisons quelque chose appelé Race to the Top. 
DUKAKIS: Eh bien, j'ai dit il y a quelques minutes, Peter, que vous pourriez améliorer la vie des familles et des jeunes et économiser de l'argent en même temps. 
PENCE: Il a dit qu'il allait abroger les réductions d'impôts Trump – 
Oui, nous devons réussir, et j'ai un meilleur plan pour nous aider à le faire. 
Pourquoi est-ce que je soutiens le gel ? 
Il les a appelés sous la contrainte et les pots-de-vin. 
Et récemment, la Federal Trade Commission a souligné que certaines de ces sociétés de divertissement ont averti les parents que le matériel est inapproprié pour les enfants, et ensuite ils ont tourné autour derrière le dos des parents et ont annoncé ce même matériel adulte directement aux enfants. 
(APPLAUUSE) La prochaine question est adressée au président Bush pour une réponse de 2 minutes, et elle sera posée par Sandy Vanocur. 
C'est ce qu'il a dit l'autre jour, et ce n'est tout simplement pas le cas. 
Et je crois que la réponse à l'économie agricole n'est pas d'impliquer davantage le gouvernement, mais de faire ce que je propose. 
Je suis un partisan fort du deuxième amendement. 
Permettez-moi de parler de... 
C'est un peu leur vieil or, tu sais. 
Nous ne partirons pas seuls comme le président l'a fait. 
Et je l'ai déjà dit et il faut le répéter: Cela signifie qu'il n'y aura plus de protections, s'ils gagnent, pour les personnes ayant des conditions préexistantes. 
Baisse du taux de criminalité pendant huit ans de suite. 
L'énergie est critique, et le président a souligné à juste titre que la production de pétrole et de gaz aux États-Unis est en hausse. 
Nous allons le faire. 
Depuis l'assassinat de nos meilleurs dirigeants dans les années 60, depuis la guerre du Vietnam, depuis Watergate, et parce que nous avons besoin d'une réforme du financement de la campagne. 
Le président a pris la décision, le coup d'État a été supprimé, la démocratie a continué aux Philippines, la situation a été terminée. 
La question pour vous est, pourquoi est-ce que ce n'est pas la guerre de classe et la même question pour vous, gouverneur Palin, est que vous avez proposé d'imposer les prestations de santé de l'employeur qui, selon certaines études, jetterait en fait cinq millions de personnes de plus sur les rôles des non assurés. 
Il a 3 ans dans cette administration. 
Il est temps que le gouvernement, l'industrie, le travail, la fabrication, l'agriculture, l'éducation, d'autres entités de notre société coopèrent. 
Le vice-président Cheney ? 
Il y a un an, il a dit : "J'avais raison. 
[Rires] Il était contre le combattant F - 14, il était contre le char M - 1, il était contre le bombardier B - 1, il voulait couper le salaire de tous les militaires, il voulait ramener la moitié des forces américaines en Europe. 
Et si vous regardez la condamnation dans ce pays, les Afro-Américains et les Latinos sont condamnés pour les mêmes crimes à des taux très différents. 
On nous a dit que tout allait mal. 
Eh bien, c'est ça. 
Quand M. Kemp a commencé à parler de la règle d'or, je pensais qu'il allait reparler de l'étalon d'or. 
Je les ramènerai à la maison avec victoire et avec honneur et c'est une différence fondamentale. 
Et nous pouvons le faire. 
Pourquoi pas ? 
Je voudrais un amendement budgétaire équilibré. 
Et pourtant, l'an dernier, nous leur avons donné moins de 5 % de tous les fonds d'assistance technique que nous avons distribués dans le monde entier. 
Je ne suis pas d'accord avec la philosophie de la taxe et de la dépense. 
Nous retournons à Washington et nous avons beaucoup de mal à passer par le Congrès. 
Tout ce qui préserverait, ou nous aiderait à utiliser moins d'énergie, ce serait bien, et je suis pour ça. 
C'est un engagement essentiel. 
Madame Ferraro, vous avez peu ou pas d'expérience des questions militaires et vous pourriez vous trouver un jour commandant en chef des forces armées. 
Mon sentiment, tout à fait franchement, est que j'ai assez d'expérience pour voir les problèmes, les résoudre et prendre les décisions difficiles et le niveau avec les gens en ce qui concerne ces problèmes. 
C'est pour ça que j'appuie les vérifications instantanées des antécédents aux expositions d'armes. 
Nous avons maintenant une frontière plus forte que nous n'avons jamais eu. 
Je ne pensais pas qu'il ait nécessairement pris la bonne décision de retirer les troupes terrestres de la table juste avant que nous nous commettions offensivement, mais néanmoins, cela a fonctionné. 
Je l'ai dit clairement tout au long de ma présidence. 
Je pense donc que nous devons changer la nature de la politique. 
CLINTON : J'aimerais remercier les gens de l'Université Saint-Louis et de Washington, la Commission du débat présidentiel et tous ceux qui ont rendu cette nuit possible. 
Et je trouverais un plan de jeu pour y faire face. 
Ce n'est rien de plus qu'une plate-forme fiscale. 
Mais j'ai aussi promis de me battre tous les jours au nom du peuple américain, de la classe moyenne et de tous ceux qui s'efforçaient d'entrer dans la classe moyenne. 
Nous devons avoir des soins de santé pour tous les Américains. 
Ils ont promis qu'ils allaient mettre 2 000 milliards de dollars de l'excédent en dehors de la sécurité sociale. 
Le président dit que beaucoup de ces choses pourraient assainir l'économie et coûter des millions d'emplois. 
Il n'a pas dit de s'asseoir avec Ahmadinejad. 
OBAMA: ... afin de donner -- afin d'accorder des réductions d'impôt supplémentaires à Joe le plombier avant qu'il ne soit au point où il pourrait gagner 250 000 $. 
BUSH: (Inaudible). 
Je peux parler raisonnablement de la vie et de la responsabilité. 
Et Gov. 
Il me semble que nous devrions soutenir l'initiative californienne en matière de droits civils. 
Et de plus, vous avez eu de grandes critiques à l'égard de vos collègues gouverneurs qui ne seraient pas des lâches politiques. 
Tu ne peux pas être une superpuissance à moins d'être une superpuissance économique. 
On n'a pas coupé Medicare. 
Et si je suis vice-président des États-Unis ou Donald Trump est président, nous allons mettre la sûreté et la sécurité du peuple américain en premier. 
Nous allons — nous allons — nous allons — nous allons... KAINE: Vous n'allez pas réduire les impôts. 
Et la façon de le faire est d'abord de recruter plus d'enseignants. 
La Syrie est le seul allié de l'Iran dans le monde arabe. 
Qui le coupe de 1 000 milliards de dollars ? 
Voilà ce que je veux dire. 
Passons à l'Afghanistan. 
Ils ont payé à la maison, des chèques qui ont diminué, et nous avons donné de l'optimisme. 
Pendant que vous étiez en pratique privée en droit et en tant que sénateur, vous avez eu l'avantage d'une échappatoire fiscale spéciale, la société sous-chapitre S, que vous avez créée afin d'éviter de payer 600 000 $ d'impôts sur l'assurance-maladie qui auraient été versés dans le fonds. 
Et, en effet, la façon dont il parle de ses réductions d'impôts finirait par augmenter les impôts sur les familles de la classe moyenne, des millions de la classe moyenne s. w, voilà ce que je veux faire. 
- Monsieur le gouverneur, si vous voulez... 
BRUNO: Encore une fois, je vais demander au public: s'il vous plaît ne applaudissez pas, cela prend du temps des candidats. 
Et si quelques autres personnes s'étaient rendues aux urnes et avaient voté en 1968, Hubert Humphrey aurait été président; Richard Nixon ne l'aurait pas fait. 
Ce qui dérange les gens ce n'est pas tant vos qualifications, mais votre partage sur la politique avec Gov. 
Voudriez-vous imposer de nouveaux verrouillages pour les entreprises et les écoles dans les hotspots? 
Onze autres présidents -- six démocrates et cinq républicains -- ont connu des guerres, des récessions, de grandes difficultés; aucun d'entre eux n'a perdu des emplois comme ce président l'a fait. 
Il peut y avoir des moments où nous utilisons nos troupes comme soldats de la paix, mais pas souvent. 
Maintenant, je crois que vous pouvez prendre cette position et ne pas être pro-avortement, mais vous devez donner aux gens leurs droits constitutionnels. 
BIDEN: Je lui dirais la même chose à mon fils qui a servi un an en Irak, que nous n'avons qu'une obligation vraiment sacrée en tant que gouvernement. 
Nous n'avons pas le choix. 
Elle augmente de 1,3 pour cent. 
Et maintenant nous sommes en train de mettre en place une défense de notre propre. 
Si je l'exécute mal, ils vont probablement le blâmer, mais ils vont me blâmer. 
Même si vous ne savez pas si c'est le cas, condamnez-vous toute ingérence de la Russie dans les élections américaines ? 
CLINTON: Et en fait — eh bien, c'était très intéressant. 
Soyons clairs. 
J'ai déjà dit, regardez l'Ukraine. 
Puis on découvre qu'il a organisé des manifestations. 
Tu n'aurais pas fait de ventilateurs. 
HARRIS: – C'est demander trop aux gens qu'ils ne soient pas équipés des informations dont ils ont besoin pour s'aider à protéger leurs parents et leurs enfants. 
La campagne a été très dure. 
Je ne vais pas le faire, parce que je pense que vous tous -- ou pas tous, ces gens qui sont dans ces poches de pauvreté et qui n'ont pas rattrapé, ils ne pouvaient pas répondre comme je le voudrais -- mais je pense que la plupart des gens de ce pays diraient, oui, qu'ils sont mieux que ce qu'ils étaient il y a 4 ans. 
De plus, le fait que le procureur spécial, sur son propre initiation, et le procureur général sur son initiation, le plus haut responsable de l'application des lois dans ce pays, tous m'ont donné un bon état de santé. 
Ça ne me rend pas populaire avec le syndicat des enseignants. 
C'est pourquoi j'ai créé des tribunaux de la drogue qui n'ont jamais été financés par des amis républicains. 
Nous avons eu un nombre record de nouvelles petites entreprises et 10 millions et demi d'emplois. 
Et maintenant nous les combattons maintenant. 
Cela coûtera un minimum de quatre milliards de dollars par an de plus, un maximum de quatre et neuf dixièmes milliards de dollars par an de plus que ce que nous dépensons actuellement. 
Le sénateur Kerry a changé d'avis sur l'opportunité de voter pour autoriser le président à aller à la guerre. 
Je comprends. 
Et vous n'avez pas à demander le bulletin de vote. 
MCCain : Eh bien, c'est la question des droits civils du 21e siècle. 
Je pense que le Congrès aurait dû ajouter une autre réduction de 10 milliards de dollars de l'impôt sur le revenu des particuliers, y compris l'augmentation des exemptions personnelles de sept cent cinquante à mille dollars. 
La raison pour laquelle je l'ai fait était parce que j'étais inquiet que les juges activistes définissent effectivement la définition du mariage, et la façon la plus sûre de protéger le mariage entre un homme et une femme est de modifier la Constitution. 
Lorsque Walter Mondale était procureur général du Minnesota, il a mené la lutte pour un homme qui ne pouvait pas se permettre d'obtenir la justice parce qu'il ne pouvait pas se permettre un avocat; quand il était au Sénat, il s'est battu pour des programmes de nutrition des enfants, il a écrit la Fair Housing Act, il a même enquêté sur les préoccupations et les abus des travailleurs migrants. 
Mais pas en raison de ses politiques. 
Les gens de Youngstown, dans l'Ohio, ont des magasins qui sont montés parce que l'économie ne se porte pas bien. 
Je crois que l'Amérique est moins en sécurité. 
(Inaudible) Tout à fait d'accord. 
D'abord, il dit qu'il est pour la réforme de la responsabilité médicale, particulièrement pour les OB/GYN. 
L'Iran se doter d'une arme nucléaire serait très, très déstabilisant. 
Ma foi m'informe sur la façon de prendre soin des personnes vulnérables, sur la façon de s'assurer que les gens ont une chance dans la vie. 
Et c'est pourquoi j'ai soutenu le renforcement de nos capacités. 
Nous avons engagé 200 millions de dollars d'aide. 
Je suggère maintenant que notre préoccupation numéro un est l'encre rouge et notre pays et nous devons remettre notre peuple au travail pour que nous puissions nous permettre de faire ces choses que nous voulons faire en Russie. 
Et tu ne peux que respecter le fait qu'ils soient prêts à parler du fait qu'ils ont une fille gay, du fait qu'ils l'embrassent. 
Oh, la transition. 
Al Gore et moi... Je m'en vais. 
John McCain a voté de la même façon. 
Nous sommes venus, messieurs, à notre dernière question. 
C'était la récupération la plus lente. 
Oui, ça créera des emplois à bulles. 
Elle doit être économique, technologique, surtout idéologique. 
Mais ce qui s'est passé c'est qu'on l'a fermé et maintenant on rouvre et on fait des affaires de disques. 
Ce n'est pas la bonne réponse pour l'Amérique. 
La fabrication est allée dans un trou... 
Son adversaire, Kostunica, a gagné l'élection. 
Ireland pays 11 percent. 
CLINTON: ... inapte, et il le prouve chaque fois qu'il parle. 
Ce n'est pas vrai qu'il n'était pas déshonoré. 
C'était parfaitement légal. 
Et je pense que nous devons avoir une poussée de renseignement, où nous sommes à la recherche de chaque bout d'information. 
Nous nous préparons à en limiter une. 
Je n'ai jamais entendu le gouverneur Clinton faire une erreur. 
Et je dois vous dire, gouverneur Romney, quand il s'agit de son propre parti au cours de cette campagne, n'a pas montré cette volonté de dire non à certaines des parties les plus extrêmes de son parti. 
Puisque j'ai proposé ce format, j'espère que c'est bon pour vous tous. 
J'ai voyagé dans quarante-huit des cinquante États et dans mes voyages, j'ai appris à quoi pense le peuple des États-Unis. 
Dans le 2e débat, j'ai proposé, puisque les deux parties veulent les zones d'entreprise et que nous ne pouvons pas nous réunir, j'ai dit que je prendrai quelques jours de congé pour aller à Washington et tenir la main avec vous et nous allons le faire. 
Nous croyons que nous pouvons réaliser des économies dans notre budget de défense et, en même temps, améliorer notre sécurité nationale. 
Nous voulons travailler avec les Russes. 
Je sais qu'il n'avait aucun engagement dans l'industrie automobile. 
MITCHELL : Gouverneur, vous avez dit ce soir que vous avez fixé comme objectif la réduction régulière du déficit. 
Tu n'as pas d'arme à main, tu n'as pas de fusil, tu n'as pas d'arme à feu, tu as une tyrolienne. 
La Commission du 11 septembre l'a dit. 
Je rembourserai la dette nationale. 
C'est Barbara. 
Alors que le secrétaire d'État est dans un pays, il y en a presque cent cinquante autres qui se demandent ce que nous allons faire ensuite, ce qui sera le prochain accord secret. 
Je crois que quand tu sais que quelque chose ne va pas, tu as raison. 
Ça ne nous fortifie pas. 
C'est l'obligation qui incombe à notre génération. 
Je sais ce que c'est d'être à l'hôpital. 
Maintenant nous allons à la déclaration de clôture. 
Nous n'en essuyons pas. 
Nous avons fait le solvant du système jusqu'en 2033. 
Mais ce président n'a même pas tenu le genre de sommets d'hommes d'État qui rassemblent les gens et les font investir dans ces États. 
Je ne demande pas aux gens s'ils sont républicains ou démocrates. 
Je veux dire tous les enfants. 
Et il semblait que quand la musique s'est arrêtée, le grand gars a serré le petit gars de cette dernière chaise. 
C'est un avantage. 
Et Hillary Clinton veut permettre une augmentation de 550 pour cent par rapport à Obama. 
J'ai participé aux discussions qui ont conduit à la prise de décisions au sein de cette administration. 
Et quand les gens votent, je pense que vous allez voir un verdict très fort par le peuple américain qu'ils favorisent l'approche dont je parle. 
Quand nous parlons de garde d'enfants, et des crédits que nous fournissons. 
Je ne sais pas ce qui est pire, ne pas savoir ou savoir et ne pas l'arrêter. 
Ils savent combien de personnes il y a, quand ils arrivent à la retraite, nous savons quand la génération du baby-boom arrive, combien de temps ils vont vivre après cela, cela conduira le système à la faillite, à moins que nous ne réformions et ne traitions avec elle. 
J'espère que ce ne sera pas le cas. 
Les signes d'avertissement sont réels. 
La deuxième chose est que nous investissons dans notre main-d'oeuvre, de l'éducation pré-K à de grands enseignants, des collèges sans dette et sans frais de scolarité pour les familles qui gagnent moins de 125 000 $ a r. d, nous favorisons l'équité en augmentant le salaire minimum, de sorte que vous ne pouvez pas travailler à temps plein et être sous le niveau de pauvreté, et en payant les femmes salaire égal pour égal k. h, nous favorisons la croissance des petites entreprises, comme nous l'avons fait en Virginie, pour faciliter le démarrage et la croissance des petites entreprises. 
Le coût typique pour toi et moi est de 125 000 $. 
Al Gore et moi sommes déterminés à combler ce fossé et à réaliser cette égalité. 
Et il y a une longue liste de choses. 
Nous allons revenir à ce que nous avions sous M. Truman quand il avait le contrôle politique du Conseil de la Réserve fédérale. 
Depuis le premier jour de ma campagne, j'ai donc appelé à une réforme de la justice pénale. 
Et j'aimerais remercier ceux d'entre vous qui regardent. 
Enfin, en ce qui concerne l'ensemble du problème de la lutte contre la récession, comme vous l'appelez, nous devons utiliser toutes les ressources du gouvernement à cet égard : premièrement, nous devons veiller à ce que le crédit soit élargi à mesure que nous entrons dans une période de récession - et je comprends, je ne crois pas que nous entrons dans une récession. 
J'adore la dépréciation. 
Il a même dit, eh bien, tu sais, s'il y avait une guerre nucléaire en Asie de l'Est, eh bien, tu sais, c'est bien... TRUMP: Faux. 
Ne t'inquiète pas. 
-- -- -- -- et le peuple de l'Union soviétique veut qu'il cesse. 
Eh bien, en tant que modérateur, monsieur, je vais faire un appel de jugement ici. 
S'il vous plaît laissez M. Trump parler. 
M. le Président, c'est bon d'être de nouveau avec vous ce soir, monsieur. 
C'est pourquoi nous avons eu 24 généraux et amirals à la retraite, des centaines de gens d'affaires, dont beaucoup républicains, soutiennent cette campagne. 
- C'est bon. 
Bonjour. 
Et j'ai juste dû travailler là-dedans. 
Il ne tient jamais parole. 
Je ne crois pas que cette administration ait mis en œuvre les projets de loi qui représentent la volonté de la majorité du Congrès à deux reprises avec vigueur. 
En conséquence, la direction centrale d'Al-Qaïda a été décimée. 
TRUMP: Je vais vous donner un exemple. 
J'ai donc une idée des problèmes que rencontrent les gens. 
Je me débarrasse de la provision pour intérêts. 
Nous sommes l'un des premiers états qui ont dit que vous pouvez poursuivre un HMO pour vous avoir refusé une couverture adéquate. 
Mais il est tombé du -- de n'importe quel point de vue. 
Laissez-moi m'assurer que les aînés m'entendent fort et clair. 
Je pense que nous serons mieux si nous protégeons cet environnement. 
BIDEN: Simply not true. 
Ils ont été de bons juges. 
Je suis orienté vers les résultats. 
Nous l'avons fait. 
Que nous sommes une nation sous Dieu. 
BUSH: Eh bien, que diriez-vous de cela pour une politique de réforme gouvernementale? 
Il n'y a rien de mal à ça. 
Ça va changer quand je serai président des États-Unis. 
Vous devez fournir à ces entreprises la capacité d'avoir l'argent pour pouvoir rouvrir avec l'EPI, ainsi qu'avec l'assainissement dont elles ont besoin. 
La femme du gouverneur a été très active chez les sans-abri. 
Mais j'ai une différence avec ce président. 
Pendant trois jours, Portland n'a rien fait. 
CLINTON : C'est absolument prouvé encore et encore. 
Il veut également poursuivre les réductions d'impôt Bush pour les Américains les plus riches. 
John McCain a dit qu'il y aurait assez de pétrole pour payer pour ça. 
De même, en Amérique centrale : ce que nous faisons au Nicaragua avec cette guerre secrète - que le Congrès, y compris de nombreux républicains, ont essayé d'arrêter - se termine enfin par une définition publique du pouvoir américain qui nous blesse, où nous nous associons aux assassins politiques et au reste. 
Nous avons vécu beaucoup de choses ensemble en tant que pays -- une récession, des scandales d'entreprises, la guerre. 
Oui, merci. 
Vous regardez Haïti, où nous dépensons environ trois milliards de dollars et nous avons reçu un appel d'alarme il y a environ deux semaines. 
La deuxième partie est de maintenir et d'améliorer les relations avec nos amis du sud. 
Ça fait 7 000 milliards de dollars. 
Et Colin Powell l'a dit. 
La force. 
Et il n'y a rien qu'on ne puisse pas faire. 
Je ne peux pas dire quand ça peut arriver. 
Donc je pense que ce serait une bonne chose pour l'Amérique si c'était le cas. 
Nous avons eu quatre sanctions différentes, l'ONU sur l'Iran, trois de l'administration Bush, une ici. 
L'honorable LEHRER : Sénateur Dole, une minute. 
Mais supposons qu'on ait trouvé ça ? 
[Applaudissements] 
Pourriez-vous identifier pour nous trois programmes spécifiques que vous êtes prêt à réduire pour réduire ce déficit? 
C'est pourquoi je suis fier et reconnaissant d'être citoyen de ce pays. 
Mais vous en apprendrez davantage sur Donald Trump en allant aux élections fédérales, où j'ai déposé un état financier de 104 pages essentiellement, les formulaires qu'ils ont. 
(Rires) CLINTON : Permettez-moi de vous dire tout d'abord que je crois si fermement à la question que vous avez posée que j'ai suggéré ce format ce soir. 
M. Mondale, je vais m'accrocher là-dedans. 
FORD: Les États-Unis doivent maintenir un accès complet au canal de Panama. 
Et c'est le premier président en 72 ans à présider une économie en Amérique qui a perdu des emplois, 1. 6 millions d'emplois. 
Vous voyez l'agitation en Pologne aujourd'hui. 
Beaucoup ? 
Président Obama, il a eu sa chance. 
Oui, bien sûr, c'est un débat important à avoir dans le cadre de cette campagne, mais je ne veux pas que l'armée se sente mal à l'aise ou que le peuple américain se sente mal à l'aise. 
Comment obtenir quoi que ce soit quand vous avez tous ces comités d'action politique, tous ces milliers de lobbyistes enregistrés -- 40 000 lobbyistes enregistrés, 23 000 groupes d'intérêt spéciaux -- et la liste continue sans cesse. 
Des vents de liberté soufflent autour du monde, la Russie démilitarisante. 
Oui, permettez-moi de répondre à cela. 
Parce que nous devons nous assurer que notre économie est forte chez nous pour pouvoir projeter la puissance militaire à l'étranger. 
M. Bush a dit des choses très convaincantes ce soir qui ne sont pas tout à fait claires avec le record. 
Ils se déplacent très rapidement parce qu'ils savent que c'est un marché mondial en croissance rapide. 
M. WARNER : Monsieur le Gouverneur, je vais transmettre la question que j'avais prévu de vous poser à l'origine, pour donner suite à votre réfutation à une question posée par Andrea, et qui concerne la sécurité sociale. 
Maintenant élargissons-le pour que plus de gens puissent réussir en tant que parents et dans la main-d'œuvre. 
Une minute pour le vice-président Bush. 
MCCain: Évidemment, cette loi a renoncé à la prescription, que vous auriez pu reprendre 20 ou 30 ans. 
Notre prochain segment s'appelle "Securing America". 
J'espère certainement qu'il ne régénère pas ce type de capacité, mais s'il était, si en fait Saddam Hussein prenait des mesures pour essayer de reconstruire la capacité nucléaire ou les armes de destruction massive, il faudrait envisager sérieusement l'action militaire pour mettre fin à cette activité. 
Ce que je fais c'est de la même façon que Tip O'Neill et Ronald Reagan ont travaillé ensemble il y a quelques années. 
Nous ouvrons notre pays. 
Ils se sont adjugés environ 200 millions de dollars, mais n'ont dépensé qu'environ 3 millions de dollars pour le faire démarrer. 
BUSH: Eh bien, la sécurité sociale -- vous êtes un expert et je pourrais, je suis sûr, apprendre de vous les détails de la Caisse de garantie des pensions et de la Caisse de sécurité sociale. 
Nous pouvons diriger l'OTAN si nous sommes prêts à prendre une position ferme. 
S'il vous plaît, 20 secondes. 
Et à la suite de notre grande victoire de la Seconde Guerre mondiale, nous avons donné le plan Marshall, le président Truman l'a fait. 
Il parle de ces grands accords commerciaux. 
Le sénateur Obama a voté contre le juge Breyer et le juge Roberts au motif qu'ils ne respectaient pas ses normes idéologiques. 
Monsieur le Vice-Président, il n'y a aucun lien entre les attentats du 11 septembre et Saddam Hussein. 
Et je ne sais pas ce qu'il a dit récemment, s'il y a quelque chose, aux Iraniens. 
Découvre comment gérer ça. - Qu'est-ce qu'il fait ? 
Par conséquent, je pense que nous devrions faire clairement ressortir le désaccord entre M. Nixon et moi-même. 
Vous savez, sur les quatre qui sont sur ce billet, je suis le seul sur qui est né et élevé sur une ferme et toujours impliqué dans l'agriculture, donc je pense que je comprends leurs préoccupations et leurs problèmes. 
C'est la première partie. 
Mais le dernier point que je veux soulever est celui-ci. 
Je m'en soucie beaucoup, et j'ai passé d'innombrables heures à l'école. 
La transformation à valeur ajoutée est importante. 
Gouverneur Romney, vous avez gagné le lancer et vous avez choisi d'y aller en dernier, donc vous avez deux minutes de clôture, M. le Président. 
Je ne pense pas qu'on doive le faire. 
Vous voulez que la Loi sur les soins abordables soit abrogée. 
C'est-à-dire, je veux baisser les taux. 
Et, bien sûr, l'Iran sur le chemin d'une arme nucléaire, nous avons réel (inaudible). 
Margaret Warner pour le vice-président. 
PENCE: Je dois peser dans – 
Quelques mois plus tard, il a dit qu'il voulait réduire le budget de la défense de huit ou neuf milliards de dollars. 
Vous savez, sous ma direction, ce que nous avons fait, c'est réformer l'éducation, travailler avec les gouverneurs, 46 États. 
QUAYLE: Nous avons offert des incitatifs aux petites entreprises. 
Et qu'a-t-il fait alors ? 
Je pense que plus que tout, c'est une victoire pour le peuple serbe. 
C'est un y. t incroyable à l'occasion, quatre fois, nous avons utilisé certaines lois qui sont là. 
Et ce que nous avons dit, c'est de changer ces certifications. 
BUSH: Je pense que c'est important, puisqu'il a parlé du plan Medicare, est-ce qu'il siège au Sénat des États-Unis depuis 20 ans? 
Et maintenant, j'aimerais ajouter une note personnelle si je peux. 
Et le peuple de Pennsylvanie va vous le montrer. 
Je ne suis pas élu pour trois ans. 
Joe, vous aviez 308.000 militaires qui mouraient parce que vous ne pouviez pas leur fournir des soins de santé appropriés dans l'armée. 
J'ai travaillé avec Connie Mack sur la politique étrangère. 
Si vous aimez votre plan de soins de santé, vous pouvez le garder. 
Nous avons eu plusieurs efforts fragmentaires de membres du Congrès et de citoyens privés. 
Je crois que -- je crois qu'ils ont déplacé ce panneau, "Le dollar s'arrête ici" du bureau Ovale à "Le dollar s'arrête ici" dans la chambre Lincoln. 
et les humilier n'est pas la façon dont vous faites le genre de progrès que nous obtenons. 
Ils m'ont appris que c'était le plus grand pays du monde. 
Jim, en vertu de mon plan, tous les aînés recevront des médicaments d'ordonnance sous Medicare. 
Et lequel de ceux que j'ai énumérés - c'est, euh - les budgets équilibrés, l'autobus scolaire, la prière à l'école, l'avortement, le contrôle des armes à feu - lequel de ceux-là travailleriez-vous vraiment dur pour soutenir si vous étiez président? 
C'est donc l'une de mes principales priorités. 
Et permettez-moi tout d'abord de dire que notre nation doit maintenant parler d'une seule voix pendant cette période, et je félicite le président d'avoir travaillé dur pour diffuser les tensions. 
Nous changeons donc la manière dont nous avons plus de transparence, lorsque cela se produit. 
Et au fait... 
M. CROWLEY : Monsieur le Président, nous avons très peu de temps pour une discussion rapide ici. 
Je sais ce qu'est un leadership politique fort. 
Je pense que c'est l'une des choses que M. Bush a dites à propos de M. Reagan en 1980. 
Si nous les avions écoutés, nous n'aurions jamais eu de traité. 
Je pense que c'est un grand pays, parce que nous avons toujours voulu faire mieux, pour rendre notre pays meilleur, pour améliorer notre vie. 
Et au lieu de se retirer -- au lieu d'être fort là où nous devrions être forts, il veut le rendre fort et intervenir dans les questions les plus privées et personnelles de la vie américaine. 
Je vais rappeler aux mères et aux pères que la meilleure arme est le bouton off/on, et en prêtant attention à vos enfants, en mangeant avec eux et en étant -- je suis désolé. 
La sénatrice McCain a également raison de dire que c'est difficile. 
Nous ne dépendons pas du Moyen-Orient. 
Donc je pense que notre sélection de Bob Dole en tant que vice-président est basée sur le mérite. 
La seule règle qui prévaut est qu'aucune réponse ne peut jamais dépasser deux minutes. 
Mais -- mais M. le Président, vous dites que pour que le travail soit fait, il faut qu'il soit équilibré. 
Vous voyez, c'est ce que nous obtenons dans cette administration -- des discours -- mais nous n'obtenons pas de leadership. 
Il y a des fonds pour 3 000 nouvelles écoles créées par des enseignants et des parents, parfois par des gens d'affaires, appelées écoles charters qui n'ont pas de règles, ils sont libres de bureaucratie et ne peuvent rester en existence que s'ils exécutent et enseignent les enfants. 
Et moi - et je suis d'accord avec le secrétaire Arne Duncan, il est - quelques idées qu'il a avancées sur Race to the Top, pas toutes, mais certaines d'entre elles avec lesquelles je suis d'accord et - et le félicite de poursuivre cela. 
Mais on peut tous les faire en même temps. 
Et c'est ce qu'ils sont. 
Il a dit qu'il avait fait ce qu'il fallait alors, il savait que ça ne marcherait pas à l'époque. 
C'est le travail le plus difficile sur Terre, et vous devez maîtriser les faits et insister pour que les choses qui doivent être faites soient faites. 
Et il a dessiné sa ligne. 
Si vous aimez vos primes élevées, vous les gardez. 
Ils veulent que ces jeunes aient une chance d'obtenir un emploi et le reste. 
Je rétablirai la vitalité qui fait retravailler l'Amérique. 
Mais si quelqu'un voulait être cardiologue, dans dix ans, il faudrait être certain que vous respectiez certaines des règles de ce plan médical extrême que le gouvernement allait prendre en charge pour tous les Américains. 
Les défavorisés sortiront dans la ruelle arrière comme ils le faisaient auparavant. 
Tout d'abord, permettez-moi de dire qu'il n'est pas pour un système de soins de santé géré par le gouvernement ? 
Je veux plus de commerce, et je sais qu'il y a de bonnes choses dans cet accord. 
Il faut les deux. 
Une question pour la vice-présidente, Ann ? 
Permettez-moi de le dire de cette façon - je n'ai aucune question, mais nous sommes tellement différents de - l'administration Reagan-Bush est tellement différente de l'administration Carter-Mondale [sic] que le peuple américain aura le choix le plus clair. 
Je pense que le peuple américain tirera ses propres conclusions. 
J'attends ça avec impatience. 
Et c'est à cause de ma conviction que si l'Amérique va avoir la croissance dont il parle et dont je parle et que nous voulons, la chose à faire n'est pas de décourager l'entreprise individuelle, pas de décourager les gens de sortir et de découvrir plus de pétrole et de minéraux, mais de les encourager. 
Et en fait, le système dont parle actuellement l'administration est très différent de celui qui avait été proposé à l'origine en 1983. 
Ils n'ont trouvé aucune preuve de conneïsme. 
Donald, elle a un nom. 
Si on ne peut pas s'aimer les uns les autres, on devrait s'entendre. 
J'ai été -- mais je vais néanmoins vous dire que je pense qu'il n'a pas été franc avec le peuple américain. 
Des relations fortes en Europe sont dans l'intérêt de notre nation. 
Nous demandons aux gens qui regardent ce soir, est-ce que vous êtes mieux que vous étiez il y a quatre ans. 
Et je ne pense pas que quelqu'un ait un appel pour que les gens de leur administration s'égarent. 
Il a voté contre le ministère de l'Éducation. 
M. Perot, vous avez une minute. 
Il s'est tordu les bras et a obtenu six démocrates pour voter dans l'autre sens, mais nous avons perdu par un vote. 
Une nouvelle question s'y rapporte. 
Le temps est écoulé. 
C'est probablement 5 trillions de dollars qu'on ne peut pas apporter dans notre pays, Lester. 
On vous a demandé dans le premier débat quels nouveaux systèmes d'armes vous couperiez. 
Oui, nous faisons une conversion et nous pouvons aller dans un espace civil plutôt que d'avoir une défense -- ou l'industrie de la défense. 
Mon ami Al Gore dit que c'est mieux que les années Reagan. 
Il s'est précipité dans la guerre sans plan pour gagner la paix. 
Nous n'avons pas de politique énergétique. 
Je pense également que nous devrions continuer à avoir une bonne loi sur l'adoption en tant qu'alternative à l'avortement. 
M. MASHEK : [interprétation] Monsieur le Président, le mois dernier, vous êtes venu à St. Louis pour annoncer un contrat très lucratif pour McDonnell Douglas afin de construire des F-15 pour l'Arabie saoudite. 
Ce n'est pas une question de diplomatie ou de commerce avec moi. 
L'OBAMA : Juste -- juste -- juste un suivi rapide, parce que je pense -- je pense que c'est important. 
DREW: Mais à moins d'être prêt à faire des choses telles que réduire les déductions détaillées pour les contributions de bienfaisance ou les paiements hypothécaires à la maison, ou les intérêts, ou les impôts, ou les gains en capital, vous ne pouvez pas vraiment générer des revenus suffisants pour fournir une réduction d'impôt globale de n'importe quelle taille. 
PENCE: ... où les gens peuvent entrer dans ce pays. 
Commençons par là. 
Mais retourner en Libye -- parce que c'est un exemple de la façon dont nous faisons des choix. 
Donc ce que j'essaie de faire, c'est de dire la vérité au peuple américain et au monde entier. 
Vous créez les liens entre la communauté et la police, créez des liens de compréhension, et quand les gens se sentent à l'aise dans leur communauté, cet écart entre la police et les communautés qu'ils servent se rétrécit. 
C'est un travail solitaire, mais avec l'implication du peuple américain dans le processus, avec un gouvernement ouvert, le travail est très gratifiant. 
Et vous vivez très bien. 
Je comprends qu'il y ait de grandes différences sur cette question de l'avortement, mais je crois que des gens raisonnables peuvent se réunir et mettre en place une bonne loi qui aidera à réduire le nombre d'avortements. 
Ils ne doivent pas développer la capacité nucléaire. 
Et, évidemment, une interprétation et une consolidation plus strictes des différentes agences de régulation qui ne faisaient pas leur travail, cela a provoqué cette crise. 
Il y a deux choses que je vais souligner au cours de ce débat : premièrement, le plan économique de Bill Clinton et son ordre du jour feront beaucoup, bien pire -- il augmentera vos impôts, il augmentera les dépenses, il rendra le gouvernement plus grand, des emplois seront perdus; deuxièmement, Bill Clinton n'a ni la force ni le caractère d'être président des États-Unis. 
Si les politiques énergétiques du président fonctionnent, vous verrez le coût de l'énergie diminuer. 
Les meilleurs hommes et femmes en uniforme que vous trouverez n'importe où dans le monde, mais ils méritent notre soutien. 
Très bien, messieurs, nous passons maintenant aux records de Trump et de Biden. 
Le président Bush a déridé John Kerry pour avoir mis un avocat au procès sur le billet. 
Si vous avez des amis et des parents qui servent dans l'armée américaine, vous savez qu'il y a un problème. 
Donc ce qu'ils font, c'est qu'ils quittent notre pays, et ils le croient ou non, parce que les impôts sont trop élevés et parce que certains d'entre eux ont beaucoup d'argent à l'extérieur de notre pays. 
Ils ne l'ont évidemment pas fait. 
Rappelons-nous qu'ils ont désavoué leur propre déclaration qu'ils avaient faite plus tôt dans la journée au Caire. 
C'est la raison pour laquelle nous avons introduit plus d'affaires contre la Chine pour violation des règles commerciales que l'autre - l'administration précédente l'avait fait en deux termes. 
Nous avons une économie déréglementée et nous avons produit par de faibles impôts, pas des impôts élevés, par la déréglementation - l'esprit d'entreprise, l'individu qui sort et démarre une entreprise, l'homme d'affaires ou les femmes qui veulent sortir et risquer leurs investissements pour démarrer une entreprise et embaucher des gens. 
Ce n'était pas le cas. 
Ils établiraient une base en Irak. 
Nous avons fait beaucoup de travail ensemble au cours des trois dernières années et demie. 
Je m'entends très bien avec le gouverneur. 
Il ne nous le dira pas. 
QUAYLE: Au cours des six derniers mois, je pense qu'il y a trois livres très importants que j'ai lus qui ont eu un impact. 
Et l'action positive est une façon très positive de traiter les problèmes de discrimination. 
Comment pouvez-vous diriger si vous êtes toujours à la recherche d'un consensus avant d'agir? 
Disons, ce n'est pas démocrate ou républicain, et ce n'est pas libéral ou conservateur. 
Entre autres choses, tout le monde dans le public est tenu de porter un masque de visage et les candidats seront assis à 12 pieds d'écart. 
Il n'y en a pas. 
M. Trump, vous avez deux minutes et la même question. 
Mais Fannie et Freddie étaient les catalyseurs, le match qui a déclenché ce feu de forêt. 
Parlons des dépenses militaires, et c'est ça. 
Mais ce que je crois en fin de compte, c'est que les femmes, en consultation avec leur famille, leurs médecins, leurs conseillers religieux, sont les mieux placées pour prendre cette décision. 
GORE : Et j'aimerais tout particulièrement savoir si le gouverneur Bush soutiendra le projet de loi Dingle-Norwood, qui est le principal en suspens. 
Mais si vous regardez où nous en sommes du point de vue de la nation, des examens récents. 
Je sais. 
Et environ 900 000 petites entreprises seront touchées si vous faites, en fait, ce qu'elles veulent faire avec le haut de gamme. 
Le public derrière moi a promis d'être silencieux, sauf en ce moment où nous accueillons Barack Obama et John McCain. 
C'est exact. 
Il y a tout ou cette zone il y a des blocs entiers de terre qui sont laissés nus, juste bulldozé à plat. 
M. WOODRUFF : Sénateur. 
Je suis fier que l'Amérique soit plus forte, plus prospère et plus sûre qu'il y a quatre ans. 
Je vais vous accorder que les taux d'intérêt étaient trop élevés en 1980, et nous pouvons avoir un autre débat sur les raisons pour lesquelles -- 
Nous fournissons de l'aide à cette jeune femme. 
Nous exportons plus de charbon cette année que n'importe quelle année de l'histoire. 
Dans mon discours d'hier soir, j'ai indiqué que je pensais qu'un jour encore Cuba serait libre. 
Est-ce la discipline d'un bon chef ? 
M. Eisenhower et M. Nixon ne sont pas responsables d'un tel déclin ? 
Il doit financer entièrement la Loi sur McKinney. 
Je pense qu'ils demandent des façons nouvelles et créatives d'essayer d'y parvenir avec tout le monde impliqué. 
L'idée que nous pourrions emprunter 831 milliards de dollars, le dépenser pour tous ces groupes d'intérêts spéciaux, et que cela fonctionnerait très bien, que le chômage n'atteindrait jamais 8 pour cent -- il a augmenté de plus de 8 pour cent pendant 43 mois. 
Nous avons -- notre armée, le moral est élevé. 
Autrement, avec un taux de croissance économique constant - et M. Nixon et M. Rockefeller, lors de leur réunion, ont déclaré qu'une croissance économique de 5 % apporterait d'ici 1962 dix milliards de dollars supplémentaires en recettes fiscales. 
Maintenant, nous devons créer ces emplois, maintenant que nous exigeons que les gens aillent travailler. 
GORE : Lorsque l'action au Kosovo se déroulait et que nous cherchions une solution au problème, notre pays avait vaincu l'adversaire sur le champ de bataille sans qu'une seule vie américaine ne soit perdue au combat. 
Cette question est pour vous. 
Très bien, passons maintenant à quelques questions sur la politique de sécurité étrangère et nationale. 
Mais une partie de cela semble avoir fondu. 
Avant même que vous ne l'annonciez. 
Il ne l'a pas fait, et puis il a doublé. 
Quand je serai président des États-Unis, nous utiliserons la Garde nationale et toutes les sources dont nous avons besoin pour arrêter certains des médicaments qui arrivent en Amérique. 
Maintenant aussi, en ce qui concerne les chiffres sur la Californie. 
Et je pense que j'ai mes forces et je pense que la meilleure chose à faire pour Bob Dole est que Bob Dole garde sa parole. 
Pourriez-vous définir dans des objectifs spécifiques en dollars combien vous réduirez le déficit dans chacune des 4 années d'une administration Clinton et ensuite conclure un contrat juridiquement contraignant avec le peuple américain, que si vous n'avez pas atteint ces objectifs que vous ne chercheriez pas un 2e terme? 
(Rires) Et donc notre programme Amérique 2000 dit aussi cela. 
Mais quand il a encore utilisé le mot "vérité"... BUSH : Pardon ? 
Nous devons réduire notre déficit, mais nous devons le faire de manière équilibrée. 
L'amiral Mullen suggère que le plan du sénateur Obama est dangereux pour l'Amérique. 
Au début de chaque segment, je poserai la même question aux deux candidats et candidates, et ils auront chacun jusqu'à deux minutes pour y répondre. 
Et la confiance que ces pays se remettaient des blessures de la guerre en y ayant des troupes. 
Nous avons dit au peuple américain ce qu'il fallait faire et le peuple américain a fait les sacrifices. 
Les gens -- les diplômés du secondaire de 18 à 24 ans il y a 10 ans faisaient plus qu'ils ne le font maintenant. 
Président Ford, votre réponse. 
Et quand elle a dit des déplorables, elle le pensait. 
Et elle sera demandée par Helen. 
Et c'est un autre de ces cas où il ya un contraste si dramatique. 
Je ne pense pas que tu puisses commencer à négocier jusqu'à ce que tu commences à parler. 
Maintenant, je me demande quels plans spécifiques avez-vous pour la participation fédérale à sauver nos villes de ces plans physiques et émotionnels! 
Et pendant ce temps, il a voté 23 fois contre les carburants alternatifs, 23 fois. 
Ça fait partie d'une révision globale. 
Voici ce qu'il a dit, sénateur. 
Ils surveillent ce que nous faisons, ce que nous disons, ce que nous promettons et ce que nous livrons finalement. 
Et il se tient ici et dit que les politiciens qui font des promesses comme ça devraient être ignorés. 
Laissez-moi vous dire quels sont les faits. 
Aujourd'hui, l'effet de serre est un enjeu environnemental important. 
À San Diego, où nous avons eu quelques coupures de défense, nous avons financé un projet pour l'Université de Californie San Diego d'utiliser des matériaux composites d'avion pour construire des ponts plus légers et plus forts, un petit projet dans un programme auquel le sénateur Dole s'est opposé. 
EDWARDS: Le peuple américain veut dans son président et dans son vice-président essentiellement trois choses: ils veulent savoir que leur président et leur vice-président les garderont en sécurité. 
Et vous allez augmenter le budget de la défense. 
Leurs politiques jusqu'à présent, me semble-t-il, sont plutôt saines. 
Oui, je veux répondre. 
Cela signifie aussi qu'il enlève la pression de la frontière. 
Je pense qu'ils l'ont traité comme un probant, jusqu'où irions-nous, jusqu'où irions-nous ? 
Si vous le regardez, dans tout le pays, il y a beaucoup d'endroits où il est permis. 
En parlant de limites, je dois vous imposer une limite, vice-président Bush ? 
WALLACE: Président Trump, merci. 
Et ce pays ne peut pas prendre encore quatre ans de Barack Obama, et c'est ce que vous obtenez avec elle. 
J'aimerais demander à chacun d'entre vous d'étayer vos affirmations -- M. Mondale d'abord. 
Pour l'avenir, Monsieur le Président, le pays a le droit de savoir, avez-vous une politique pour faire face au terrorisme où qu'il se produise, et, qu'avons-nous appris de cette expérience en Iran qui pourrait nous amener à faire les choses différemment si cela, ou quelque chose de similaire, se reproduisait? 
PENCE: Oui, et ainsi de suite — mais d'abord, vous savez, faites en sorte que nous mettions la sûreté et la sécurité du peuple américain en premier lieu au lieu d'Hillary Clinton élargissant le programme de réfugiés syriens... KAINE: Ou au lieu de vous violer la Constitution en bloquant les gens en fonction de leur origine nationale plutôt que s'ils sont dangereux. 
Et, au fait, ils parlent de cette Grande Récession si elle tombait du ciel, comme, "Oh, mon Dieu, d'où vient-elle?" 
D'autres endroits, non. 
Il a été le maverick. 
Est-il temps pour nous de divorcer du Pakistan ? 
Je crains d'avoir mal parlé quand j'ai dit un chef de la CIA au Nicaragua. 
Continuons le débat et passons au sujet des points chauds étrangers. 
Ross a donné une bonne réponse, mais je dois répondre directement à M. Bush. 
C'était la question. 
Maintenant, je veux m'appuyer sur ça. 
Ce sera un problème vital pour mon deuxième mandat. 
Laissez-moi calmer les choses ici juste une minute. 
J'ai dit clairement, en tant que porte-parole de l'administration lorsque je suis allé en Chine, qu'ils ont dit: «Pourquoi déplacez-vous votre défense antimissile si près? 
Nous avons le taux combiné d'inflation et de chômage le plus bas depuis 30 ans. 
C'est tellement mal. 
C'est ce que nous sommes. 
Ce n'est pas juste plus de troupes. 
Il met un déclencheur de cheveux, et c'est une arme dangereuse et déstabilisatrice. 
Et donc, juste des enfants étaient en train d'être secoués à travers l'école. 
Ce qui m'intéressait, c'est qu'on puisse travailler ensemble. 
Gouverneur Carter, votre réponse, s'il vous plaît. 
Absolument. Est-ce que je soutiens l'octroi de prestations de même sexe? 
Alors que nous avions toujours affaire à nos diplomates menacés, le gouverneur Romney a publié un communiqué de presse, essayant de faire des observations politiques, et ce n'est pas comme ça qu'un commandant en chef opère. 
Et je crois toujours, sous la bonne direction, que nos meilleurs jours nous attendent. 
Et je n'ai pas l'intention de la politiser. 
TRUMP: Parce qu'il n'y a jamais eu d'administration ou de président qui ait fait plus que ce que j'ai fait en trois ans et demi. 
PENCE : Eh bien, merci, Elaine, et merci pour une grande discussion... KAINE : Absolument. 
Et la certitude peut parfois vous causer des ennuis. 
La dette et le déficit. 
Tu sais, le peuple américain est juste. 
Voulez-vous les contenir à l'intérieur de leurs frontières actuelles et peut-être essayer de rétablir la détente -- ou ce qui va pour la détente -- ou voulez-vous vraiment faire reculer leur empire? 
Nous devrions être en mesure de construire un terrain d'entente plus commun entre ceux qui se décrivent comme pro-choix et pro-vie dans les efforts visant à réduire le nombre de grossesses non désirées. 
Mais ce sera... (CROSSTALK) OBAMA : ... juste une seconde. 
Pourquoi le sénateur Kennedy a-t-il pris cette position alors? 
COOPER: Tu as dit que tu voulais mettre fin à Obamacare... TRUMP: Au fait... COOPER: Tu as dit que tu voulais mettre fin à Obamacare. 
Si vous n'avez pas un bon record pour courir, peindre votre adversaire comme quelqu'un que les gens devraient fuir. 
Et nous avons des gens de toute la persuasion politique là-dedans, aussi, donc j'ai grandi juste en sachant que, vous savez, à la fin de la journée, tant que nous travaillons tous ensemble pour le plus grand bien, ça va aller. 
Et je veux vous dire que l'une des choses dont je suis le plus fier, entre autres, parce que j'ai travaillé à travers l'allée. 
Suggestion que tout cela va en quelque sorte à des réductions d'impôts n'est pas vrai. 
Nous parlerons plus particulièrement des soins de santé dans un moment. 
J'aimerais que vous répondiez au bilan du président en matière de changement climatique, mais je voudrais aussi vous poser une question au sujet d'une préoccupation. 
Joe Biden sera un président qui rassemblera notre pays. 
Mais il y a beaucoup de réfugiés, de femmes et d'enfants - pensez à cette image que nous avons tous vu de ce garçon de 4 ans avec le sang sur son front parce qu'il avait été bombardé par les forces aériennes russes et syriennes. 
C'est vrai. 
J ' en ai proposé un au Congrès il y a deux ans, encourage la conservation, encourage la technologie à explorer des moyens respectueux de l ' environnement pour le charbon - utiliser le charbon et le gaz. 
Ils ont l'obligation de se défendre. 
Nous leur avons accordé des prêts importants, un accès à notre meilleure technologie et si le Sénat n'avait pas interféré avec l'amendement Jackson, peut-être que vous leur auriez accordé des prêts encore plus importants. 
Et j'ai très, très hâte de le faire. 
Ils ferment. 
C'est là que le gouvernement ne devrait pas être. 
Je pensais y avoir répondu en disant que ce serait sur la base du mérite. 
En fait, la grande majorité des scientifiques du monde -- et ils y ont beaucoup travaillé -- croient que nous devons faire des efforts pour faire face aux problèmes que nous rencontrons avec l'environnement. 
La réforme fiscale est pertinente tant pour les personnes âgées que pour les jeunes. 
Si l'Amérique est excitée à ce sujet, et s'ils tapent sur le Congrès sur l'épaule et disent le faire, Charlie, ça va arriver. 
OBAMA: Eh bien, vous savez, pendant que je voyage à travers le pays, c'est l'un des problèmes les plus fréquemment soulevés, c'est la question des soins de santé. 
Ce que vous devez décider, c'est qui a le meilleur plan économique. 
Ça a coûté 1,2 billion de dollars. 
Nous avons le temps de réfuter maintenant. 
J'ai dit, et les chefs d'état-major conjoints étaient d'accord avec moi, qu'il était temps que nous tournions notre capacité de recherche pour voir si nous ne pouvions pas trouver ce genre d'arme défensive. 
M. Kondracke, votre question à M. Mondale. 
Je pense que c'est extrêmement injuste, surtout pour notre jeune génération qui perd la foi dans le système. 
J'adore le fait que tout le monde, particulièrement dans les médias, passe au-dessus de la mairie. 
En vertu de mon plan, ils obtiennent 1800 $ d'allégement fiscal. 
Eh bien, le fait est qu'un grand nombre de nos petites entreprises paient des impôts en vertu de l'impôt sur le revenu des particuliers plutôt que du taux des sociétés. 
Et ils n'ont pas les mêmes capacités pour attaquer la patrie américaine et nos alliés qu'il y a quatre ans. 
Ce que je vais faire, c'est dire à Jim Baker quand cette campagne sera terminée, asseyons-nous maintenant, fais ce que tu as fait dans le domaine des affaires étrangères, sois en quelque sorte le coordonnateur économique de tout le côté national de la Chambre, et cela inclut tout le côté économique, tout le côté de la formation, et rassemble ce programme. 
J'ai exhorté le président à soutenir cette couverture aérienne, et il l'a fait - et je l'applaudis. 
Si vous êtes entré, si jamais vous êtes devenu président avec vos idées, vous voulez mettre fin à mes impôts. 
Pourquoi ferais-tu ça ? 
Tant qu'on supportera ça, c'est ce que tu vas avoir. 
Et je cesserais de donner à l'industrie pétrolière — je cesserais de leur accorder des subventions fédérales. 
Juste une clarification de fait très rapidement. 
Voici la différence. 
On va parler d'impôts... CLINTON : Ça ne peut pas... ça ne peut pas rester debout. 
Je suis propriétaire d'armes. 
Il est temps de le changer. 
C'est leur vrai nombre. 
Tout le monde va au Delaware, parce qu'ils ont des lois assez lâches quand il s'agit de choses comme les cartes de crédit. 
Deuxièmement, la différence est que nous devons explorer chez nous. 
IFILL : C'est à la sénatrice. 
Laissez-moi parler aux ouvriers. 
Les gens vont être payés. 
Je peux vous dire ce que ça voulait dire ? 
DIVAD. 
Le gouvernement fédéral peut obtenir des écoles locales et -- et des écoles d'État pour faire un meilleur travail. 
Je pense que ce qui compte vraiment, c'est ce que nous pouvons faire pour bâtir des familles fortes. 
Maintenant, il a induit en erreur le peuple américain dans son discours quand il a dit que nous allons planifier soigneusement. 
Ils ne veulent pas augmenter le salaire minimum. 
Nous leur envoyons nos pensées et nos prières pour leur rétablissement rapide et complet et pour le rétablissement de tous les affligés par le coronavirus. 
Mme Ferraro, vous et M. Mondale êtes pour un gel nucléaire vérifiable. 
L'administration Obama avait prévu qu'elle tomberait sous 6 pour cent maintenant après l'ajout de près d'un billion de dollars en argent de relance. 
Ça va changer. 
WELKER: Bonsoir de l'Université Belmont à Nashville, Tennessee. 
Ils ont géré leur propre politique monétaire. 
Minuteman III, systèmes de pénétration. 
Nos alliés en France et en Italie flirtent maintenant avec le communisme. 
Nous avons été de forts partisans d'Israël. 
Mais il y a des choses que le gouvernement peut faire et des choses qu'il ne peut pas faire. 
Parce que personne ne viendra. 
Il a laissé son état environ 2 milliards de dollars dans le trou. 
Et ne prends pas ma parole pour ça. 
Elle avait raison. 
Nous les entendrons tous pour la première fois en même temps. 
Nous avons tenu compte de l'inflation dans nos chiffres. 
Baisse de l'inflation, baisse des taux d'intérêt, augmentation de l'emploi et croissance, le tout dans le cadre d'un budget équilibré. 
Dans notre administration, dans mon administration, nous allons accélérer. 
Numéro trois, couvre les personnes qui sont entre deux emplois pendant jusqu'à six mois. 
Cette administration, ainsi qu'un gouvernement George Bush, s'engageront à éliminer la pauvreté. 
Il y a donc -- certaines choses que nous devons faire structurellement pour nous assurer que nous pouvons être compétitifs dans cette économie mondiale. 
Parlons de notre prochaine section, qui est la course en Amérique. 
Au cours de cela, je pense que la campagne du président a essayé de me caractériser comme -- comme quelqu'un qui est très différent de ce que je suis. 
Les États ont réglementé le mariage, si vous voulez. 
Et ce n'est pas vraiment des prix plus élevés, c'est juste que vous réduisez la valeur de l'argent. 
Et il y a un principe de différence - LEHRER: Désolé, M. le vice-président. 
Et nous n'avons pas donné l'exemple à notre propre peuple. 
Je suis tenté de céder à l'amiral Stockdale. 
Mais je vous ai compris pour dire que si le développement de la technologie militaire spatiale était un succès, vous pourriez donner aux Soviets une démonstration et dire, "Voilà," ce qui me semble comme si vous essayiez d'obtenir le genre d'avantage qui vous permettrait de dicter des termes, et que je vous suggérerai alors pourrait signifier la suppression d'une génération de stratégie nucléaire appelée dissuasion mutuelle dans laquelle nous nous retenons l'un l'autre en otage. 
C'est ce qu'il a dit, encore une fois, une question de record. 
Je veux dire, je suis -- je suis heureux que vous entériniez maintenant notre politique d'application de la pression diplomatique et potentiellement d'avoir des discussions bilatérales avec les Iraniens pour mettre fin à leur programme nucléaire. 
Et je suis content qu'on ait un bon réalisateur à George Bush. 
L'un des échecs les plus embarrassants de l'administration Ford, et qui touche spécifiquement aux droits de l'homme, est son refus de nommer une commission présidentielle pour aller au Vietnam, aller au Laos, aller au Cambodge et essayer d'échanger des informations sur les personnes disparues dans ces guerres. 
Et nous aurons le temps de faire face aux problèmes à long terme des baby-boomers. 
Permettez-moi simplement de dire que je pense que c'est la femme qui, dans l'exercice de sa conscience et de ses croyances religieuses, prend cette décision, et je pense que c'est la bonne approche, la bonne décision, et j'espère qu'à ce moment-là, M. Bush a réglé cette question et qu'il y est parvenu comme je l'ai fait. 
J'aimerais connaître la loi parce que je la signerais. 
Vous êtes tous les deux opposés au mariage gay. 
C'est comme ça que marche notre marché libre. 
Ça n'arrivera pas. 
Ils font toutes les dépenses, ils s'approprient chaque centime et nous disent comment dépenser chaque centime. 
C'est un plan qui devrait créer 7 millions d'emplois. 
À ce moment-là, nous allons retirer nos troupes de combat, laisser une force plus petite d'Américains, si je comprends notre politique, en Afghanistan à des fins d'entraînement. 
Ce n'est pas du tout exact. 
Nous sommes un gouvernement de la part du peuple, et lorsque nous évoluons, ce devrait être pour des raisons très graves et extrêmes qui servent nos intérêts nationaux et finissent par avoir un pays plus fort derrière nous. 
Au fil des ans, j'ai siégé au Conseil national de sécurité. 
Je pensais que l'humour était inacceptable. 
Et vous avez vu dix petits-enfants sauter sur leur grand-père à l'assemblée. 
Pour croire que la loi doit être fondée sur une loi supérieure. 
L'honorable WOODRUFF : Tom Brokaw, une question pour le sénateur Quayle. 
Ils peuvent tout dire. 
Les co-paiements augmentent, les coûts augmentent, les coûts montent en flèche, ce qui rend les gens de moins en moins en mesure de se payer l'assurance maladie en Amérique. 
Et ils sont là-bas, pas ici. 
Cela, plus 14 milliards de dollars promis en termes d'aide directe, place la contribution globale des alliés à environ 95 milliards de dollars, pas à 120 milliards de dollars que nous avons, mais, vous savez, mieux que 40 pour cent. 
Cela peut se produire en Amérique avec le bon genre de leadership. 
Deuxièmement, nous devons travailler avec les villes et d'autres pour contribuer à la croissance économique de ces collectivités. 
Je vais trouver des gens qui veulent servir leur pays. 
Et je vais vous dire pourquoi. 
Il y a quelque chose qui ne va pas. 
Je pense que, en ce qui concerne le logement, lorsque nous consommons, même si notre revenu par habitant aujourd'hui est à peu près le même que celui de la République fédérale d'Allemagne, nous consommons, par un facteur de deux, la quantité d'énergie qu'ils consomment dans ce pays. 
Les valeurs commencent au sommet, à la Maison Blanche. 
MASHEK : Madame Ferraro, vous et l'ancien vice-président Mondale avez critiqué le président à propos des bombardements au Liban, mais que feriez-vous pour empêcher de telles attaques ? 
Plus précisément, où pourriez-vous réduire les dépenses du gouvernement si vous deviez augmenter les dépenses de défense et aussi réduire les impôts, de sorte que, probablement. 
Regarde Baltimore. 
J'ai beaucoup plus d'expérience que beaucoup d'autres qui ont cherché le poste de vice-président de ce pays. 
C'est le gars qui dit ça, et bien le fait est. 
Ce débat est parrainé par la Commission des débats présidentiels. 
Nous pouvons alors avoir une conversation. 
Mais ce que j'ai aussi dit, c'est d'engager 100 000 autres professeurs de mathématiques et de sciences pour nous assurer que nous maintenons notre avance technologique et que nos gens sont compétents et capables de réussir. 
Le président n'a pas fait ce qui était nécessaire. 
C'est un pays différent. 
Mais la meilleure chose à faire est de réformer l'assurance-maladie. 
Président, vous pouvez dire tout ce que vous voulez. 
Beaucoup de bonnes personnes ont perdu du travail. 
Et ça veut dire garder notre armée forte. 
Sénateur Biden, nous voulons parler des impôts, parlons des impôts. 
Ça t'aidera dans tout ce que tu vas faire dans les prochaines années. 
Oui, parce que ce qu'il a fait, même avant COVID, la fabrication est allée dans le trou. 
Je lui donnerai tout ce que j'ai si tu veux que je le fasse. 
Elle n'a pas le regard. 
Ce que je veux dire, c'est que mon plan ne fait pas seulement confiance aux aînés avec des options, mon plan met de côté 3 $. 
Regarde. 
Et la FEMA a été un grand projet phare de notre réinventer les efforts du gouvernement. 
Mais nous savons tous que nous avons encore beaucoup de travail à faire. 
Les pourparlers intermédiaires sur la force nucléaire ont été de bons pourparlers, et j'aurais aimé que l'Union soviétique les poursuive. 
Non, j'ai voté. 
Le gouverneur parle également de moralité en politique étrangère. 
Et je sais ce que beaucoup d'entre eux disent aujourd'hui, et je sais comment les ramener à la table. 
HOWE: Des commentaires, sénateur Kennedy? 
Ce que je dis maintenant, c'est que je fais partie du comité des services armés du Sénat qui parle exactement aux gens dont Dick Cheney a parlé, le secrétaire à la Défense, les chefs d'état-major. 
J'ai préconisé l'élargissement des options de choix des écoles publiques et j'ai dit la création de 3 000 nouvelles écoles que nous allons aider les États à financer. 
Je pense que si j'étais une personne âgée, j'en aurais un peu marre de toutes ces annonces qui font peur aux aînés, qui font peur aux anciens combattants et qui font peur aux élèves au sujet de l'éducation. 
Il n'est pas accidentel que les présidents de Lettonie, d'Estonie, de Lituanie, de Pologne et d'Ukraine se soient envolés pour la Géorgie, et que je me sois rendu à Tbilissi, où j'ai passé beaucoup de temps avec une grande jeune présidente, Misha Saakashvili. 
Bien sûr qu'on veut un congé familial. 
J'ai beaucoup réfléchi à ce que ça veut dire d'être le président. 
La bonne nouvelle est, et je pense que c'est vrai à Richmond, la consommation d'adolescents est en baisse de cocaïne, considérablement, 60% au cours des deux dernières années. 
Nous allons faire beaucoup de choses pour les cours d'université. 
C'est un peu comme comment ce gars et, et ses amis regardent beaucoup de gens. 
Nous devons assurer le leadership. 
Et nous y avons mis un terme et, par conséquent, nous avons sauvé des emplois partout en Amérique. 
C'est une bonne question. 
BIDEN: Parce qu'en fait, il a déjà coûté 10 millions de personnes aux soins de santé qu'ils avaient de leurs employeurs en raison de sa récession. 
C'est l'heure d'un nouveau chemin. 
Et, en corollaire, fourniriez-vous de l'équipement militaire à la Chine continentale si les Chinois le demandaient ? 
Regardez ce qu'on a fait en Bosnie. 
Ils devraient s'engager dans la mise au point d'autres technologies, le recyclage des déchets, la technologie de l'eau propre et des choses de ce type. 
C'est là qu'ils sont. 
Bien sûr, il y a plus de travail à faire. 
Il me semble que nous avons une chance - les républicains - d'obtenir une majorité à la Chambre des représentants. 
John Kerry et moi-même pensons que nous devons renforcer les sanctions à l'encontre de l'Irak, y compris la suppression de l'échappatoire qui permet aux entreprises d'utiliser une filiale, des filiales offshore pour faire des affaires avec l'Iran. 
Elle n ' est pas parvenue à la Chambre des représentants. 
J'ai écrit un livre à ce sujet il y a plusieurs années -- il y a six ou sept ans -- intitulé « La nouvelle guerre », qui a vu les difficultés de ce réseau criminel international. 
Je sais ce que c'est d'avoir à se battre pour garder l'espoir de traverser des temps difficiles. 
C'est Ronald Reagan qui a dit que la liberté n'est toujours qu'une génération loin de l'extinction. 
Ce n'est pas assez bon. 
C'est le genre de réforme de campagne pour les républicains. 
Ça ne l'est pas. 
Secrétaire Clinton, vous avez gagné le coup de monnaie, alors vous irez en premier. 
Il a présenté 300 projets de loi et il en a adopté cinq. 
Il a choisi une réduction d'impôt pour les Américains riches sur les choses que je vous ai énumérées. 
Pour aider à s'enrôler. 
Et nous l'avons réparé et nous l'avons tué et les gens ont fini en prison fédérale, donc je sais comment le faire parce que j'ai été impliqué ces questions pendant de nombreuses années. 
C'est bien. 
Et ce n'était qu'une partie de l'opération dans laquelle je voulais participer. 
La menace terroriste a diminué d'une certaine manière parce qu'un programme iranien d'armes nucléaires a été arrêté. 
Ce que nous disons, c'est que voici notre cadre. 
Il est absolument important que nous ayons une alliance unifiée et que nous expliquions aux Russes que vous ne pouvez pas être une superpuissance ou une puissance du XXIe siècle et agir comme une dictature du XXe siècle. 
GORE: Eh bien, je ne sais pas à propos de tous ces pourcentages qu'il jette, mais je sais que -- je suppose que la raison pour laquelle il n'a pas répondu directement à votre question sur le point de savoir si mes chiffres étaient exacts, les faits étaient exacts au sujet du Texas classement mort le dernier dans les familles avec assurance maladie et 49e sur 50 pour les enfants et les femmes, c'est parce que ces faits sont exacts. 
C'est ce que le Président Gingrich et le sénateur Dole ont fait, pas moi. 
Et si vous les soutenez, ne soyez pas surpris que ce soit exactement ce qu'ils veulent faire et c'est pourquoi Dan Quayle refuse de dire ce soir qu'il soutient le droit d'une femme de choisir. 
Maintenant, je crois en la police communautaire. 
La Fed est plus politique que le secrétaire Clinton. 
Gouverneur, est-ce vrai ? 
Et c'est à cette grande tâche, si nous réussissons, que nous nous attaquerons à nous-mêmes. 
sur la politique de sanction du gouvernement Bashir au Soudan. 
Bill Clinton propose une nouvelle approche. 
Voici le dossier : Nous avons réduit le déficit quatre ans de suite pour la première fois avant la guerre civile -- je veux dire, avant la Seconde Guerre mondiale, et peut-être aussi avant la guerre civile. 
Maintenant, Joe, le plan du sénateur Obama, si vous êtes une petite entreprise et que vous êtes capable - et votre - le gars qui vous vend ne fera pas augmenter son impôt sur les gains en capital, ce que le sénateur Obama veut, si vous êtes là, mon ami, et vous avez des employés, et vous avez des enfants, si vous n'obtenez pas - adopter le plan de soins de santé que le sénateur Obama prescrit, il va vous amender. 
Je pense, en nous joignant à nos alliés et amis dans une ligue de démocraties, que nous pouvons effectivement réduire leur comportement, et espérons qu'ils abandonneront cette quête d'armes nucléaires. 
L'honorable NOVINS : Sénateur, je crois en - dans un de vos discours - KENNEDY : Non, jamais. 
Et, encore une fois, les électeurs du 4 novembre vont avoir ce choix pour soit soutenir un billet qui soutient des politiques qui créent des emplois. 
C'est comme ça que tu fais les choses. 
Le gouvernement ne crée pas d'emplois. 
Mais ce n'est certainement pas une bonne chose qu'elle ait fait. 
Groucho Marx a dit : "Qui croyez-vous ? - moi, ou tes propres yeux ?' 
Au cours des quatre prochaines années, il y aura une crise - il y aura une crise internationale. 
Les débats sont parrainés par la Commission des débats présidentiels et se dérouleront selon les modalités et les règles convenues entre la Commission et les deux campagnes. 
Dans un endroit comme Chicago, où des milliers de personnes ont été tuées, des milliers au cours des dernières années, en fait, près de 4 000 ont été tuées depuis que Barack Obama est devenu président, plus de 4 000 personnes à Chicago ont été tuées. 
Nous avons appuyé un projet de loi sur la criminalité qui prévoyait 60 peines de mort, y compris la peine de mort pour les narcotrafiquants. 
Et rien de tout ça ne s'est passé. 
WALTERS: Bonsoir, je suis Barbara Walters, modérateur du dernier débat de 1976 entre Gerald R. Ford, candidat républicain au poste de président, et Jimmy Carter, candidat démocrate au poste de président. 
Pourtant, à l'heure actuelle, nous sommes confrontés à l'extraordinaire histoire d'un manuel de guérilla de la CIA pour les contras anti-sandinistes que nous soutenons, qui prône non seulement les assassinats de Sandinistas, mais aussi l'embauche de criminels pour assassiner les guérilleros que nous soutenons pour créer des martyrs. 
Je suis fils d'un ministre méthodiste. 
Je suis aussi très dur avec les crimes violents. 
Nous savons qu'il s'agit d'un problème personnel, moral et médical difficile, mais c'est précisément pour cela qu'il devrait être laissé sous notre loi à une femme, à son médecin et à son Dieu. 
Je liquiderais l'industrie. 
Le sénateur Bentsen a voté contre Gramm-Rudman, l'outil même qui a été utilisé pour réduire le déficit budgétaire fédéral. 
Ce président a pris 5 $. 
En ce qui concerne l'emploi -- c'est la priorité numéro un, et je crois que mon programme visant à stimuler l'investissement, à encourager les petites entreprises, à adopter une nouvelle approche de l'éducation, à renforcer la famille américaine et, oui, à créer davantage d'exportations est la voie à suivre. 
Que je demande l'asile sur la base de la prémisse suivante, pourquoi je le mérite en vertu de la loi américaine. 
Et Ross dit comme il se doit : "D'accord, il y a de la douleur là-dedans." 
Nous pouvons avoir des approches différentes en ce qui concerne la façon dont nous traitons avec les gens locaux. 
Et c'est ce que chaque président a fait, pour autant que je sache, dans le passé, mais ce que tous les autres présidents ont fait. 
J'ai beaucoup de respect pour les femmes. 
Et notre État se soucie beaucoup de nos enfants. 
LEHRER: Bonsoir du Shiley Theatre à l'Université de San Diego, San Diego, Californie. 
J'ai dit que je n'étais pas parfait. 
Et avant de réagir, je pense qu'il est préférable d'avoir la comptabilité complète, la pleine compréhension de ce qui se passe. 
Cela pourrait réduire la capacité de Saddam Hussein de menacer à nouveau le Koweït et ses autres voisins. 
Dans le cadre de la réforme des soins de santé du président Bush, la femme n'aura pas à choisir de retourner travailler ou de prendre soin de ses enfants, parce qu'elle aura les deux. 
Je pense qu'ils sont différents parce qu'ils sont basés sur les préjugés et la haine, ce qui donne lieu à des crimes qui n'ont pas seulement une seule victime, mais ils sont destinés à stigmatiser et déshumaniser un groupe entier de personnes. 
Nous avons beaucoup plus de main-d'œuvre et beaucoup plus d'équipement là-bas. 
Je pense que nous devrions relever l'âge auquel les jeunes peuvent avoir une arme. 
J'ai aussi réussi à classer nos écoles au premier rang du pays, de sorte que 100 % de nos enfants auraient une belle opportunité pour un avenir. 
Et j'avais aussi de l'espoir, parce que je savais que je vivais dans un pays où je pouvais obtenir une éducation universitaire. 
Nous avons déjà détruit l'industrie du transport aérien à cause de tous ces rachats de levier et de toutes ces choses terribles qui sont arrivées à l'industrie du transport aérien. 
Et il y a une connexion. 
Comme vous le savez bien. 
Mais cela passera dans une administration George Bush, une administration George Bush engagée dans l'environnement. 
Je voudrais vous poser la question suivante: qui en est responsable? 
Mais, comme ce disque l'est, puis-je souligner que ce n'est pas suffisant. 
Je suppose qu'on va avoir le plan d'état préexistant en même temps qu'on aura le plan d'infrastructure qu'on a attendu depuis 17, 18, 19, 20. 
Donc, ça joue un rôle dans ma vie. 
Comment répondez-vous à ça ? 
Et je ne pense pas que ce soit la bonne approche quand il s'agit de s'assurer que l'assurance-maladie est plus forte à long terme. 
La première moitié de '84, c'est en hausse de 8\1/2\ pour cent. 
Et ça nous a coûté des revenus. 
Mais ne pas encourager davantage la prise d'otages. 
J'ai mentionné Halliburton il y a quelques minutes à propos des 87 milliards de dollars, et vous l'avez soulevé dans cette question. 
Nous allons voir que ce n'est pas le cas. 
Notre gouvernement est à ce point maintenant. 
Je comprends que je puisse remettre ce pays sur la bonne voie. 
TRUMP: Nous devons faire de notre pays un succès total, comme il l'était avant la peste venant de Chine. 
Martha, gardons l'œil sur la balle. 
C'est tout. 
Gouverneur, qu'en est-il de cette accusation? 
GORE : J'aimerais revenir sur la question de l'édification de la nation, mais permettez-moi d'aborder la question directement, d'abord. 
Mais je soutiens les efforts déployés pour enquêter sur les crimes, les crimes de guerre commis par les Syriens et les Russes et essayer de les tenir responsables. 
Il couvre la majorité de la main-d'œuvre. 
Il peut y avoir une autre loi qui était déjà dans les livres, mais certainement les défenseurs de la loi sur les crimes haineux ont estimé qu'une nouvelle loi difficile était nécessaire. 
BUSH: On dirait que le vice-président n'est pas très bien ce soir. 
Cela fait une grande différence, mais cela nécessite un certain soutien fédéral. 
C'était bien avant que je ne sois impliqué, donc tu dois vraiment des excuses. 
Je veux vous faire passer à la prochaine question, parce que c'est dans la même timonerie, donc vous serez en mesure de répondre. 
Et pour chaque dollar que je dépense dans ces deux catégories, je vais mettre 2 $ pour rembourser la dette nationale. 
Peut-être que quelqu'un ici a fait une petite affaire avec eux. 
Comme l'a souligné Dorothy Ridings, j'ai été impliqué dans quatre débats présidentiels, soit en tant que modérateur, soit en tant que panéliste. 
Ces terroristes ont constamment violé leur frontière nord, et Israël les a poursuivis jusqu ' à là. 
Ils ont fissuré le seul organe de presse là-bas, La Prensa, censurant la presse quelque chose qui devrait concerner tous les Américains. 
Donc nous sortons et nous essayons de vendre nos titres chaque semaine, et espérons que les étrangers les achèteront. 
J'ai voté en faveur de la résolution Formosa en 1955. 
Maintenant, nous avons un très, très large groupe de conseillers qui m'aident à préparer ces débats et qui m'enseignent sur l'économie internationale, les affaires étrangères, les questions de défense, la santé, l'éducation, le bien-être, la réorganisation gouvernementale. 
J'aurais espéré qu'il aurait été possible d'utiliser des marshals pour le faire. 
Maintenant, Jim, laisse-moi sortir. 
Et... et voyons. 
Secrétaire, nous avons essayé de réduire les impôts sur les riches. 
C'est pourquoi ils ont dû fermer le métro à New York quand la Convention républicaine était là. 
Le vice-président parle de mille points de lumière. 
Je ne veux pas faire ça. 
C'est une occasion cruciale pour l'Amérique. 
Je ne pense pas qu'ils devraient être autorisés à le faire. 
Maintenant, pouvez-vous rester ici ce soir et regarder toute une génération de 18 à 34 ans dans les yeux les gens qui vont devoir financer cette retraite et leur dire qu'ils devraient financer la retraite de gens comme vous, comme le gouverneur Dukakis, ou d'ailleurs, des gens comme nous ici sur ce panel? 
Le Mali ayant maintenant le nord du Mali pris en charge par Al-Qaida, la Syrie ayant continué Assad à -- tuer, tuer son propre peuple, c'est une région en tumulte. 
CLINTON: Eh bien, Martha, j'espère qu'à ce moment-là, si je suis chanceux... TRUMP: Tout. 
Les gens qui écoutent savent ce que je crois. 
Continue de taper, mec. 
Le reste que nous utiliserons pour réduire les impôts de la classe moyenne et investir dans des programmes comme l'éducation. 
CLINTON: Je pense que nos relations avec la Chine sont importantes et je ne veux pas isoler la Chine, mais je pense que c'est une erreur pour nous de faire ce que cette administration a fait quand tous ces enfants sont allés là-bas en portant la Statue de la Liberté sur la place Tiananmen. 
Je crois que nous devons mieux éduquer et recycler. 
Oui, monsieur ? 
Je parle de la vérité. 
Nous sommes à 336 vaisseaux. 
Et, oui, je l'ai fait. 
Ils ont des ennuis. 
Nous savons que beaucoup d'entre vous ici sont pour un candidat ou un autre. 
L'honorable MCGEE : Sénateur Kennedy, voudriez-vous faire des commentaires? 
Ils sont très, très semblables. 
Nous arrêterons les efforts pour blesser l'assurance-maladie, et nous le ferons dans le cadre d'un plan budgétaire équilibré. 
Cinq millions d'Américains ont perdu leur couverture médicale. 
M. WALLACE : [interprétation] Monsieur le Secrétaire, je vous remercie. 
Il y a une différence d'opinion. 
J'y suis allé, Hal. 
Et, franchement, la sénatrice McCain a voté pour quatre des cinq budgets du président Bush. 
Et si vous vous souciez de l'avenir de l'Amérique, si vous vous souciez de votre avenir, ne le faites pas. 
C'est vraiment ce que vous êtes -- quand ils demandent au sujet des erreurs, c'est de ça qu'ils parlent. 
Barack Obama, il y a quatre ans, se présenter pour le président, a dit que si vous n'avez pas d'idées nouvelles, utilisez des tactiques obscènes pour effrayer les électeurs. 
Nous ne pouvons pas mettre le processus de paix au Moyen-Orient sur notre calendrier. 
Les quatre journalistes sur le panel de ce soir comprennent un journaliste et un représentant des services télégraphiques. 
Tu sais qu'il appelle ça une sous-traitance à garder -- arrêter l'externalisation. 
Le mot "scary" a été utilisé. 
C'est ce que le rapport Duelfer a montré. 
L'honorable SHAW : Sénateur, vous secouez la tête en désaccord. 
Et je pense que vous y jeterz un coup d'œil. 
DOLE: Eh bien, je dirais que le premier projet de loi sur les sans-abri au Sénat était le projet de loi Dole-Byrd Byrd-Dole, je ne me souviens pas qui était alors en contrôle. 
Très bien, allons-y. 
J'apprécie cette question. 
L'enregistrement montre le contraire, mais pourquoi... TRUMP: L'enregistrement ne montre pas cela. 
Ils mettent les gens hors d'affaire, hommes et femmes. 
Bon nombre de ces cas ont entraîné une influence indue une fois qu'ils n'ont pas été pris en charge par le gouvernement. 
John Kerry et moi avons un plan pour faire quelque chose. 
Nous avons 40 millions d'aînés qui ont bénéficié de la réforme du système d'assurance-maladie. 
Mais encore une fois, je n'ai pas entendu une répudiation du député... OBAMA : Je veux dire, si nous voulons parler du député Lewis, qui est un héros américain, il, sans que ma campagne, sans ma prise de conscience de la campagne, a fait une déclaration qu'il était préoccupé par ce qu'il entendait lors de certains rassemblements que votre compagnon de course tenait, dans lesquels tous les rapports républicains ont indiqué criaient, quand mon nom est venu, des choses comme "terroristes" et "tuer", et que vous êtes ami de course n'a pas mentionné, ne s'est pas arrêté, n'a pas dit "Hold on a second, that's some off of line." 
Nous avons des accords, mais ils sont toujours là. 
Écoutez, j'aime -- j'aime les enseignants, et je suis heureux d'avoir des États et des communautés qui veulent embaucher des enseignants font cela. 
CLINTON : Eh bien, je crois que nous avons fait ce qu'il fallait dans les circonstances. 
Exhorterez-vous vos partisans à rester calmes pendant cette période prolongée, à ne pas se livrer à des troubles civils? 
Donc nos troupes rentreront à la maison à ce moment-là. 
GORE: Je veux répondre à cela. 
Ça fait plus d'un an. 
Et mon adversaire a un plan de retraite et de défaite en Irak. 
La peine de mort est une affaire très sérieuse, Leo. 
Le fait est que le plan est si complexe que l'Américain ordinaire ne saura jamais ce qu'il peut faire. 
Et je respecte le deuxième amendement et je ne modifierai pas le deuxième amendement. 
Et il était un risque que -- et c'est là que nous avons juste une différence d'opinion. 
Il nous faut 100 000 policiers de plus dans la rue. 
Et s'ils obtiennent des armes nucléaires, d'autres gens du voisinage poursuivront leurs armes nucléaires, ainsi. 
Maintenant, juste parce que nous ne pouvons pas être impliqués partout, et ne devrait pas être, ne signifie pas que nous devrions hésiter à aller n'importe où. 
Et vous saviez que si les Russes eux-mêmes essayaient d'obtenir certains de ces territoires ou de repousser la Géorgie, ce n'était pas une situation stable. 
Et croyez-moi, si vous connaissiez ma famille et si vous connaissiez la vie privée que j'ai, vous seriez d'accord dans une minute que c'est beaucoup plus amusant que de s'impliquer dans la politique. 
J'ai été à Washington, D.C., trois ans et demi et j'ai conduit le Congrès à réformer l'assurance-maladie pour que nos aînés aient un système de soins de santé moderne. 
Et la plus grande partie de cette réduction d'impôt a été accordée aux personnes les plus riches du pays. 
Et je veux apporter à la Maison-Blanche un sens de la force et de la responsabilité budgétaire qui bâtiront une bonne base solide sous laquelle ce pays, ou au-dessus de quel pays peut se déplacer, grandir, investir et construire la meilleure Amérique pour son peuple et pour nos enfants et nos petits-enfants. 
C'est un modèle cohérent au fil du temps d'être toujours du mauvais côté des questions de défense. 
Donc s'il a payé zéro, ça veut dire zéro pour les troupes, zéro pour les vétérinaires, zéro pour les écoles ou la santé. 
J'ai indiqué sous serment que l'initiative que j'ai prise était à la demande des membres du Comité des banques et des monnaies de la Chambre du côté républicain, ce qui était une demande légitime et une réponse appropriée de ma part. 
Et si vous regardez Hillary Clinton tordu, si vous regardez toutes les personnes différentes, il n'y a pas eu de transition, parce qu'ils sont venus après moi essayant de faire un coup d'État. 
Si vous gagnez plus de 25 000 $ par année, vous n'obtenez pas un sou d'aide en vertu de la proposition de médicaments d'ordonnance Bush pendant au moins quatre à cinq ans, puis vous êtes poussé dans un régime d'assurance-maladie -- dans un régime d'assurance-maladie ou d'assurance, et il n'y a aucune limite sur les primes, les franchises ou l'une quelconque des conditions. 
Je ne pense pas que ce soit une bonne façon de décrire aayuh- président des chefs d'état-major interarmées qui lutte pour son pays depuis trente-cinq ans, et je suis sûr que le gouverneur serait d'accord avec moi à ce sujet. 
C'est 30 millions de dollars de moins pour des intérêts spéciaux qui vous diront exactement quoi faire et ce serait vraiment, je pense, un bon signe pour le public américain. 
90% de nos enfants vont dans des écoles publiques. 
Joe, tu étais d'accord avec Bernie Sanders, qui est loin à gauche, sur le manifeste, on l'appelle. 
M. DUKAKIS : [interprétation] Ann, la vice-présidente a fait cet engagement. 
Lorsque Ronald Reagan a remporté les élections primaires du Texas, M. Ford a ajouté un milliard et demi de dollars. 
Vous ne pouvez donc pas comparer le chômage, comme vous l'avez cherché - avec l'époque actuelle avec les années 1950, parce que l'administration de l'époque avait des gens dans l'armée - ils étaient en guerre, ils combattaient à l'étranger, et cette administration a réduit la taille de l'armée d'un million quatre cent mille. 
D'une part, par exemple, il suggère que pour ce qui est de son programme de soins médicaux, ce n'est vraiment pas un problème parce que c'est de la sécurité sociale. 
J'espère que vous ne le pensez pas. 
Je dis simplement que les États-Unis devraient respecter leurs engagements envers le Que- à-- Formosa et les Pescadores. 
Et maintenant nous revenons à l'établissement de budgets pour d'autres terres pour nos parcs. 
Le gouvernement fédéral dépense sept pour cent du total pour l'éducation, et le reste des gouvernements d'État et des gouvernements locaux et les mille points d'éclaircissement que je parle des écoles privées et des écoles religieuses privées et des choses de cette nature-- sont en hausse de 93 pour cent. 
Nous pouvons parler d'accord ici pour dire que nous avons besoin d'allégements fiscaux pour les Américains afin que des emplois puissent être créés ici. 
Mais il avait été arrêté par la police 40 ou 50 fois avant cet incident mortel. 
Sur la question générale ici, quand vous essayez de résoudre un problème, vous obtenez les meilleurs plans. 
Donc ils sont tous les deux très dangereux. 
Cette conversation porte sur la race. 
Et quand il a franchi la ligne, je me suis levé et j'ai regardé dans la caméra et j'ai dit: Cette agression ne se tiendra pas. 
Et pour revenir à cette question dont nous avons parlé au début, celle de Quemoy et Matsu. 
Permettez-moi de vous dire que les médias se sont déjà trompés. 
C'est une chose horrible pour notre pays. 
Comment rapportez-vous spécifiquement les emplois, les fabricants américains ? 
La question dont nous sommes saisis est la suivante: quel point de vue et quel parti voulons-nous diriger les États-Unis? 
Nous devons comprendre en Amérique que nous devons avoir de la croissance, créer plus d'emplois et plus d'opportunités dans le secteur privé. 
WHITE: Plusieurs fois dans son histoire, les États-Unis sont allés à la guerre pour défendre la liberté dans d'autres pays. 
En fait, nous avons augmenté le financement pour faire face à la prolifération nucléaire environ 35 pour cent depuis que je suis président. 
Il ne le finance pas comme il faut. 
L'Irak était l'ennemi mortel de l'Iran. 
KEMP: Merci, Jim et merci au peuple de Saint-Pétersbourg pour une hospitalité fantastique et mon ami, Al Gore, pour un débat vigoureux. 
Elle a été discréditée par six autres études. 
:<strong>Le 13 octobre 2004</strong> <strong>Le troisième débat présidentiel Bush-Kerry</strong> UNIVERSITÉ D'ÉTAT D'ARIZONA DU TROISIÈME PRÉSIDENT UNIVERSITÉ D'ÉTAT D'ARIZONA, TEMPE, ARIZONA SPEAKERS: GEORGE W. BUSH PRÉSIDENT DES ÉTATS-UNIS SÉNATEUR U.S. JOHN F. KERRY (MA) NOMINAIRE DÉMOCRATIQUE BOB SCHIEFFER CBS ANCOR SCHIEFFER: Bonsoir de l'Université d'État de l'Arizona à Tempe, en Arizona. 
Joe Biden utilisera cet argent pour investir dans l'éducation. 
Ceux qui peuvent soutenir une famille. 
Joignez-vous au débat en disant des choses plus folles. 
Nous avons eu 43 mois consécutifs avec un chômage supérieur à 8%. 
Quelque chose à savoir sur lui, à comprendre et à apprécier. 
Je ne regarde plus rien. 
Je vais être positif ce soir. 
Je peux vous dire par expérience personnelle que j'étais à l'hôpital, je l'avais. 
Mais il n'a pas mis ce qu'il avait promis, et cela fait une différence dans la vie de nos enfants. 
Je ne comprends rien. 
Nous allons dans des régions comme la Syrie où ils arrivent par les dizaines de milliers à cause de Barack Obama. 
Donc, je n'ai jamais sérieusement averti et dit que nous devons planifier selon Harmaguédon. 
Ce que nous disons, c'est que voici le cadre... BIDEN : J'espère que je vais avoir le temps de répondre à cela. 
TRUMP: Je pense que ce que le FBI a fait et ce que le ministère de la Justice a fait, y compris rencontrer son mari, le procureur général, à l'arrière d'un avion sur le tarmac en Arizona, je pense que c'est honteux. 
Et lorsque John parle de son plan non inflationniste, pour autant que j'ai pu l'apprendre, il y a 88 propositions qui appellent des programmes de dépenses supplémentaires du gouvernement. 
Comment pouvons-nous construire une Amérique forte militairement qui est en train de s'endetter sur une montagne de dettes ? 
C'est ce que j'ai essayé de faire avec succès en maintenant notre pays en paix. 
Et ce qui est le plus frappant et surprenant, c'est qu'ils sont la première présidence depuis 70 ans -- et je parle des démocrates, des républicains, des présidents qui nous ont menés à travers la guerre mondiale, à travers la guerre de Corée, la guerre du Vietnam, la guerre froide -- chacun d'eux a créé des emplois jusqu'à ce président. 
Et je pense que vous avez une certaine arrogance, une arrogance bureaucratique, si les gens y restent trop longtemps. 
Monsieur le Président, toute l'augmentation du gaz naturel et du pétrole s'est produite sur des terres privées, et non sur des terres publiques. 
Si vous voulez quelqu'un qui va se battre pour vous et qui va se battre pour avoir des réductions d'impôts de la classe moyenne, alors je suis votre homme. 
Je veux... 
J'ai eu les meilleurs soins de santé des hôpitaux gouvernementaux, des hôpitaux de l'armée et je connais son importance, mais nous devons le réparer. 
C'est le genre de choix auxquels les Américains sont confrontés en ce moment. 
Je vais vous dire comment ça m'a affecté. 
Et pendant le cessez-le-feu, la Russie a repris d'immenses montres de terre, et ensuite ils ont dit que nous ne voulions plus le cessez-le-feu. 
J'ai l'impression qu'ils sont venus. 
Retour en Iran, juste une seconde. 
D'abord, gouverneur Romney, vous avez deux minutes sur la sécurité sociale et les droits. 
PENCE: – nous serons toujours aux côtés des forces de l'ordre et nous ferons ce que nous avons fait dès le premier jour qui est d'améliorer la vie des Afro-Américains. 
Si la liste était, euh - à mon avis, assez uniforme, s'il n'y avait pas de personne exceptionnelle, alors je choisirais sans aucun doute quelqu'un qui refléterait le plus fidèlement ma propre philosophie politique de base comme je pourrais le déterminer. 
Et puis vous ajoutez à cette nourriture et à cette garde-robe, et toutes les autres choses, et vous n'avez qu'une petite portion allant pour les armes. 
ANN COMPTON: Gouverneur Clinton, pouvez-vous bloquer un niveau ici ce soir sur les cas où les familles à revenu intermédiaire peuvent être garanties une réduction d'impôt ou, à tout le moins, à quel niveau de revenu elles peuvent être garanties aucune augmentation d'impôt? 
Cela signifierait, bien sûr, que pour une famille de quatre personnes que cette famille aurait mille dollars d'exemption personnelle supplémentaire - de l'argent qu'ils pourraient dépenser pour leurs propres fins, de l'argent que le gouvernement n'aurait pas à dépenser. 
J'ai eu une discussion avec ma fille, Amy, l'autre jour, avant de venir ici, pour lui demander quel était le problème le plus important. 
Nous devons cesser d'envoyer 700 milliards de dollars par an dans des pays qui ne nous aiment pas beaucoup. 
Le président Bush est en faveur d'un amendement budgétaire équilibré, Bill Clinton s'y oppose. 
Il a également présidé les expulsions enregistrées ainsi que les détentions familiales à la frontière avant de changer de cap. 
Mais en même temps, nous avons rendu aux gens de Californie - en rabais d'impôt, crédits d'impôt, réductions d'impôt - 5 $. 
Bonsoir. 
C'est - mon point de vue est le même que le sien. 
Vous ne devriez pas avoir une motivation de profit pour remplir les cellules de prison avec des jeunes Américains. 
Ils ont nommé une commission que j'étais sur cette commission. 
Ces programmes que je vous ai décrits plus tôt - les reports d'impôt pour l'étranger, le DISC, et les abris fiscaux, euh - ne s'appliquent qu'aux personnes de la tranche de 50 mille dollars par an ou plus, et je pense que c'est la meilleure façon d'y arriver. 
Nous avons eu cette discussion. 
Mais tant qu'ils auront une économie qui laisse tant de gens dans la misère et le chômage, ils vont chercher cet emploi au-delà de nos frontières. 
Mais les gens font leur propre choix. 
Vous aviez soutenu la guerre en Irak avant l'invasion. 
Nous devons avoir de l'énergie nucléaire. 
La troisième fois que nous avons envoyé la réforme de l'aide sociale au président, il l'a signée mais a annoncé qu'il la changerait l'année prochaine, et le vice-président a dit qu'ils allaient faire autre chose à travers le veto de ligne que je n'ai jamais compris, mais c'est un peu à l'intérieur du baseball. 
Il ne veut pas me laisser répondre, parce qu'il sait que j'ai la vérité. 
Vous ne pouvez pas prendre des positions différentes sur ces questions difficiles. 
Je vais diriger le monde dans le plus grand effort de contre-prolifération. 
La députée Ferraro, réfutation d'une minute. 
Quand le FDR a établi la Sécurité Sociale, ils ne les ont pas appelés IOU, ils l'ont appelé la pleine foi et le crédit des États-Unis. 
Aujourd'hui, grâce aux usines de traitement secondaire et tertiaire, que beaucoup d'entre nous ont votées des deux côtés de l'allée, qui a effectivement commencé sous Richard Nixon, un président républicain, notre eau est plus propre dans les Grands Lacs. 
Je crois donc qu'à ce sujet, nous pouvons équilibrer le budget à moins d'une urgence nationale ou d'une grave récession. 
Je pense qu'il est important de favoriser la concurrence dans les écoles publiques. 
Personne qui ait un enfant de dix-neuf ou vingt ans, un fils, ne le dira jamais à la perte de l'enfant d'autrui. 
Mais ce n'est pas quelque chose que nous pouvons aborder à court terme. 
Le deuxième plus gros excédent à côté du Japon. 
Maintenant, mais voici pourquoi c'est directement pertinent, Jim. 
Quand ils se vendent en nous, il n'y a pas d'impôt. 
En d'autres termes, si les États-Unis veulent maintenir leur force et leur prestige, nous devons non seulement être forts sur le plan militaire et économique, mais aussi être fermes sur le plan diplomatique. 
Et aussi, si l'avortement est rendu illégal, comment voudriez-vous qu'il soit appliqué ? 
Je ne veux pas que le gouvernement finance les élections du Congrès. 
Je peux répondre à ça ? 
Ils ont échoué. 
Passons à une autre guerre. 
Et c'est au cœur de cela que se trouvent les emplois. 
TRUMP: Parce qu'il a conduit les prix de l'énergie à travers le ciel. 
Et si rien d'autre ne t'excite à reconstruire notre base industrielle, peut-être que cela le fera parce que le travail est de remettre nos gens au travail. 
Sénateur Harris ? 
Et les principes que nous avons mis en place, nous avons aussi donné aux enfants non seulement un examen de graduation qui a déterminé s'ils étaient à la hauteur des compétences nécessaires pour - pour être en mesure de rivaliser, mais aussi s'ils ont obtenu leur diplôme le quart de leur classe, ils ont obtenu un cours gratuit de quatre ans dans n'importe quel établissement public du Massachusetts d'enseignement supérieur. 
Il dit que nous devons faire mieux pour stimuler les entreprises privées. 
Je viens de l'école de pensée qui dit que lorsque les gens ont plus d'argent dans leur poche pendant les temps économiques, il augmente la demande ou l'investissement. 
WELKER: Vice-président Biden à vous, la Corée du Nord a effectué quatre essais nucléaires sous l'administration Obama. 
J'ai dit à la NRA que c'était de l'histoire. 
C'est mon programme et c'est pourquoi je pense que ce n'est pas seulement une question d'expérience. 
Passons maintenant les réductions d'impôts pour l'éducation et l'éducation des enfants, aidons aux urgences médicales, et achetons une maison. 
Ça pourrait être des mois. 
Je tiens à remercier le gouverneur Bush d'avoir participé, et je tiens à dire que je suis heureux d'être ici avec Tipper et notre famille. 
Et c'est pourquoi j'ai été le premier président du Comité judiciaire à déclarer clairement que c'est important ce que votre philosophie judiciaire est. 
-- et s'asseoir là et dire, eh bien, d'une part, c'est bon, et, d'autre part, c'est bon. 
Pourquoi avons-nous une allocation d'épuisement? 
C'est ce que c'était. 
Il dit que vous n'avez pas de plan. 
Ils se sont sentis négligés. 
Rien n'était contraire à l'éthique. 
Laissez-moi faire d'abord sur un plan personnel. 
Et je pense que ça arrivera dans ma vie. 
C'est ça, l'Amérique. 
Uriner sur les cadavres des talibans ? 
Et un quart seulement était rnilitaire. 
Il n'a pas de plan. 
BUSH: Non, ce que j'ai dit, c'est que, parce que nous avons remporté une victoire aussi rapide, davantage de loyalistes de Saddam étaient là. 
Vous avez besoin de quelqu'un qui travaille pour vous et vous devez avoir quelqu'un à Washington qui pense à la classe moyenne et pas seulement ceux qui peuvent se permettre d'embaucher des lobbyistes. 
C'est Noël. 
Je suis Bob Schieffer de CBS News. 
Donc le pire de toutes choses s'est passé. 
En fait, j'ai adopté 56 projets de loi individuels que j'ai personnellement rédigés et, en plus de cela, et pas toujours sous mon nom, il y a des amendements sur certains projets de loi. 
Il est temps qu'une nouvelle administration s'occupe du problème énergétique. 
L ' accord entre les Palestiniens et les Israéliens a été signé à la Maison-Blanche et l ' accord - le traité de paix avec la Jordanie, je suis allé signer cet accord en Jordanie. 
Cela coûte environ 27 000 $ pour payer les bénévoles. 
Vous avez 30 secondes, sénateur. 
Nous avons formé plus de 315 000 personnes, la plupart du temps sans incident. 
Cette situation est devenue si grave que j'ai décidé que je ferais mieux d'y aller. 
Tout le monde. 
On n'a presque plus le temps. 
Vous les exhortez à quoi ? 
Depuis 24 ans, je n'ai jamais eu peur de prendre les grandes compagnies de médicaments. 
Mais laissez-moi vous dire ma position sur les armes en général, monsieur, si cela ne vous dérange pas. 
Gros, vraiment dur, nous sommes vraiment forts. 
Alors comment faites-vous pour obtenir le travail pour les Noirs et les autres minorités et quels programmes avez-vous à l'esprit pour les quatre prochaines années. 
Je veux continuer cette reprise économique. 
Et nous en prenons environ un quart et nous le rapportons sous la forme d'une réduction d'impôts au contribuable américain. 
Est-ce plus facile pour vous d'aller acheter des choses dans les magasins qu'il y a quatre ans ? 
Nous sommes tous dans cette situation ensemble. 
Jetez un coup d'oeil à l'état de New York. 
Mais je pense que la force doit aussi exiger de la sagesse et des intelligences dans son exercice. 
Je ne le suis pas. 
PENCE: Et donc nous avons enlevé — nous avons enlevé tous nos... QUIJANO: Messieurs, nous allons arriver à...[crosstalk] PENCE: ... les troupes d'Irak, et l'Etat islamique a pu être conjuré dans ce vide. 
Che Guevara était une figure méprisable de l'histoire de la civilisation. 
Et ce sont les normes que j'utiliserai pour nommer des gens à la Cour suprême des États-Unis. 
Et nous allons ouvrir la voie à la sortie de cette récession économique à travers le monde et au ralentissement économique ici à la maison. 
En attendant, nous avons des défis, par exemple avec la Chine, où nous empruntons des milliards de dollars. 
Il n'aurait jamais dû arriver de Chine. 
Il y a eu une bonne chose qui est ressortie de cet accord budgétaire, c'est-à-dire que nous avons plafonné les dépenses discrétionnaires. 
Nous avons un débat. 
Mais ils font des progrès importants. 
J'ai également l'intention de doubler le nombre de forces spéciales afin que nous puissions faire le travail que nous devons faire dans le respect de la lutte contre les terroristes partout dans le monde. 
C'était déchirant. 
Nous sommes prêts, prêts et capables de faire quelque chose. 
Le sénateur Kerry a déclaré lors d'une récente entrevue qu'il n'augmenterait absolument pas les impôts sur les personnes de moins de -- qui gagnent moins de 200 000 $ par année. 
Je n'ai pas dit ça. 
REAGAN: Le déficit est le résultat de dépenses publiques excessives. 
La communauté afro-américaine_parce que_look, la communauté au sein des centres-villes a été si mal traitée. 
Je suis le premier de ma famille à être diplômé de l'université. 
M. MONDALE : Monsieur le Président, j'accepte votre engagement en faveur de la paix, mais je veux que vous acceptiez mon engagement en faveur d'une défense nationale forte. 
Le gouverneur Romney a dit que nous ne devrions pas fixer de date, numéro un. 
Ils savent ce que c'est de ne pas avoir de congé familial ou de garde d'enfants. 
Je suppose que la chose que je voudrais c'est un engagement que bientôt ils vont faire quelque chose pour faire de ce monde un monde plus sûr pour nous tous. 
Avant, la famille pouvait posséder une maison. 
Immédiatement avant le congrès de Kansas City, il a ajouté un autre point huit milliards de dollars dans le budget de la défense. 
Et il dira que ça a quelque chose à voir avec Roe v. Wade, à propos du Sénat de l'État de l'Illinois. 
Et la raison c'est qu'il y a de bons programmes là-bas que Al Gore et moi allons continuer à soutenir, comme la planification familiale et des programmes qui encouragent l'abstinence. 
Donnons l'argent directement aux étudiants. 
Mais je ne suis pas fier d'un dossier, monsieur, je ne le suis pas. 
Vice-président Gore. 
Et c'est cette administration, leur administration, qui a coupé l'argent tôt pour être en mesure de nettoyer l'eau, et a rendu impossible d'aller de l'avant à ce moment-là sur Boston Harbor. 
Et c'est là que le plus gros problème est -- GORE: Avez-vous exigé cela de quelqu'un? 
C'est ce que nous défendons. 
Et tous ses donateurs -- à peu près tous -- je sais que Buffett a pris des centaines de millions de dollars, Soros, George Soros, a pris des centaines de millions de dollars... WALLACE: Nous... TRUMP: Laisse-moi t'expliquer. 
Et cela demande beaucoup de planification et de préparation.Je suivrais Bagdadi. 
Nous vivons dans un monde interconnecté. 
Je pense que nous devons amener l'OTAN à entrer au Moyen-Orient avec nous, en plus des nations environnantes, et nous devons sortir l'enfer de l'Etat islamique, et nous devons le faire rapidement, lorsque l'Etat islamique s'est formé dans ce vide créé par Barack Obama et le secrétaire Clinton. 
Et je pense, tout d'abord, que notre propre dossier prouve que nous connaissons le chemin. 
M. SHAW : Sénateur. 
Les règles de ce soir ont été approuvées par les représentants des deux candidats ainsi que par les réseaux de radio et de télévision et je voudrais les lire. 
Mais en toute équité envers la Secrétaire Clinton, quand elle a commencé à en parler, c'était vraiment très récemment. 
C'est ma passion. 
Il a regardé dans cette lentille et il a dit là-bas à San Francisco, il a dit, "Je vais augmenter vos impôts." 
DUKAKIS: Et c'est là que vous commencez. 
Nous disons aux autres : « Vous ne pouvez pas avoir d'armes nucléaires », mais nous poursuivons une nouvelle arme nucléaire que nous pourrions même envisager d'utiliser. 
Et ce record montre qu'il n'a tout simplement pas été en mesure de réduire le déficit, de mettre en place des réformes pour l'assurance-maladie et la sécurité sociale pour les préserver, pour nous obtenir l'augmentation des revenus dont nous avons besoin. 
Vous deux -- gouverneur, vous avez beaucoup parlé de l'assurance-maladie et des soins de santé pour les aînés. 
Vous savez ce qui est remarquable est que les États-Unis ont réduit le CO2 plus que les pays qui sont encore dans l'Accord de Paris sur le climat, mais nous l'avons fait par l'innovation. 
C'est la bonne nouvelle, mes amis. 
Parce que c'est si essentiel à notre force économique et à notre avenir. 
Bob Dole, comme je l'ai dit plus tôt, est un homme de courage, un homme de principes, un homme qui est sorti d'un trou de renard sur Riva Ridge en 1945 pour sauver un frère blessé. 
Le général Shinseki, chef d'état-major de l'armée, lui a dit qu'il allait avoir besoin de plusieurs centaines de milliers. 
Et quand ils rentrent à la maison, ils sont garantis qu'ils ont les meilleurs soins de santé et la meilleure éducation possible. 
Mondale, n'est-il pas possible que le peuple américain ait entendu votre message -- et qu'il écoute -- mais il le rejette ? 
Vous avez dit qu'à l'occasion l'Amérique avait dicté à d'autres nations. 
Je pense que si vous allez avoir un allégement fiscal, tout le monde devrait l'obtenir. 
C'est la raison pour laquelle j'ai décidé de me présenter à la présidence, et j'espère que vous serez tous prêts à poursuivre ce voyage extraordinaire que nous appelons l'Amérique. 
L'autre chose, c'est que je suis extrêmement sous-exploité. 
Je suis un agent de voyage et pouvez-vous expliquer votre politique sur la Loi sur la non-discrimination en matière d'emploi qui aurait interdit la discrimination, aurait interdit aux gens d'être renvoyés de leur emploi simplement pour être gays ou lesbiennes. 
La question est de savoir qui prend la décision. 
Il y avait un certain nombre de choses qui affaiblissaient ce projet de loi. 
À ma connaissance, il n'y a pas d'exigence constitutionnelle qui vous empêche de le faire. 
Parlons de sagesse conventionnelle un moment. 
Je pense qu'ils ont regardé ça et ont vu de la faiblesse. 
Ses fils ont dit que l'organisation a beaucoup d'affaires en Russie. 
Tu sais ce qui intéresse le fermier ? Revenu agricole net. 
À un moment donné, alors que vous vous concentriez sur l'Irak, vous avez bien dit que nous pouvons « traverser » l'Afghanistan. 
Parfois, tu dois en parler. 
La réalité, c'est qu'elle était secrétaire d'État, sénateur. 
Le capitalisme se développe et prospère dans de grandes parties de la Chine. 
Et j'ai dit alors et je crois aujourd'hui que la liberté signifie la liberté pour tout le monde. 
Une question comme celle qui a été soulevée par un candidat à la présidence va au-delà de la naïveté et va au-delà du mauvais jugement. 
Le Shah, quoi qu ' il eût pu faire, construisait des logements bon marché, avait enlevé des terres aux mollahs et les distribuait aux paysans pour qu ' ils puissent être propriétaires fonciers -- des choses de ce genre. 
Les États-Unis sont toujours la nation indispensable au lendemain de la guerre froide et au bord du XXIe siècle. 
C'est important que les gens sachent. 
Et nous sommes à la recherche de lui. 
C'est pourquoi il y a aussi une enquête dirigée par Tom Pickering, un diplomate de premier plan des années Reagan, qui fait une enquête sur la question de savoir s'il y a ou non des lacunes, ce qu'elles étaient, afin qu'elles ne se reproduisent plus jamais. 
Et, non, je n'ai jamais proposé de 20 milliards de dollars de médicaments; j'ai proposé que le programme que nous devons traiter avec ce problème particulier. 
Un président doit savoir ces choses. 
Le groupe de travail Dorgan, qui comprenait deux commissaires internes aux recettes, un républicain, un démocrate. 
Il y a une trentaine d'années, j'étais un homme de plus par jour. 
Et nous avons le devoir envers notre pays et les générations futures d'Amérique de réaliser un Irak libre, un Afghanistan libre, et de débarrasser le monde des armes de destruction massive. 
Maintenant, nous avons des milliers et des milliers de réfugiés. 
Et nous devons étendre les avantages de notre propre engagement en faveur de la paix, pour créer un monde pacifique. 
Maintenant que le président reçoit des millions de dollars des avocats du procès, il n'aime probablement pas cette disposition. 
Sa vie d'expérience, ses antécédents avérés de bipartite. 
Je pense que ce débat a été très constructif et j'espère qu'il a aidé à familiariser le peuple américain avec les fortes différences entre moi et le gouverneur Reagan. 
Je n'ai jamais fait la déclaration qu'il a suggérée au sujet de la prolifération nucléaire et de la prolifération nucléaire, ou de la tentative de l'arrêter, serait une partie importante d'une politique étrangère de la mienne. 
Cette année, mon État se classe au premier rang dans le pays en matière de croissance de l'emploi, 4e dans l'industrie manufacturière en matière de croissance de l'emploi, 4e dans la croissance du revenu, 4e dans le déclin de la pauvreté. 
Nous avons besoin de communautés fortes - nous avons besoin d'écoles fortes, nous avons besoin d'écoles qui nourrissent le type de discipline et de respect des enseignants et des parents. 
Oh, oui. 
Je pense juste, Jim, que c'est une période absolument unique dans l'histoire du monde. 
(APPLAUSE) Connaissant l'ampleur du déficit, sachant qu'il n'y avait pas de plan pour contrôler les coûts des soins de santé et sachant que nous n'avions pas de stratégie pour ramener la croissance économique réelle dans cette économie. 
M. REYNOLDS : Monsieur le Président, lorsque vous êtes entré en fonction, vous avez parlé très éloquemment de la nécessité d'un temps de guérison, et très tôt dans votre administration, vous êtes allé à Chicago et vous avez annoncé, vous avez proposé un programme de pardons au cas par cas pour les récalcitrants afin de les rétablir à la pleine citoyenneté. 
Ils n'avaient pas les armes, ils n'avaient pas les tanks. 
Je ne serais pas là sans eux. 
Il a été ri de partout dans le monde ce que d. w, avec cela étant dit, elle parle dur contre la Russie. 
Ils possèdent 46 pour cent de l'immobilier commercial à Los Angeles. 
Et si nous ne le faisons pas, nous dépenserons l'argent de nos enfants. 
J'ai représenté New York. 
Et ce qu'il a fait a été désastreux pour la communauté afro-américaine. 
Et je dirais à ceux que je sais qu'il y a plus de jeunes qui expérimentent la drogue aujourd'hui que jamais; la consommation de drogues a augmenté. 
Et nous devons reconnaître que la façon dont ils se comportent ces derniers temps exige une réponse forte de la part de la communauté internationale et de nos alliés. 
Barack Obama est un homme de grande dignité. 
Équilibrons le budget et protégeons Medicare, Medicaid, l'éducation et l'environnement. 
Et le microphone de l'interrogateur sera éteint après qu'il aura répondu à la question. 
Mais pour donner suite à la question de Brit Hume, quand vous avez dit que c'était une situation hypothétique, c'est, Monsieur, après tout, la raison pour laquelle nous sommes ici ce soir, parce que vous vous présentez non seulement pour le vice-président - (Applaudissements) BROKAW: Et si vous mentionnez l'expérience que vous avez eue au Congrès, vous devez sûrement avoir un plan à l'esprit sur ce que vous feriez si il vous tombait à devenir président des États-Unis, comme cela a été le cas pour tant de vice-présidents au cours des 25 dernières années. 
Pourquoi, quelqu'un vient d'avoir une conférence de presse il y a un moment, qui devait essentiellement travailler avec vous et votre famille, mais ce qu'il a dit était damnant. 
notre banlieue serait partie. 
Tu as dit que c'était la meilleure affaire que tu n'aies jamais vue. 
Nous lui avons laissé une économie en plein essor, et il a causé la récession. 
Troisièmement, diffusez ce qu'on appelle les comptes d'épargne santé. 
Et c'est-à-dire que nous avions suffisamment averti qu'il y avait une menace pour notre ambassade, et nous aurions pu faire ce que les autres ambassades ont fait - soit renforcer notre sécurité là-bas, soit retirer notre personnel avant que le kidnapping et la prise de contrôle aient eu lieu. 
Barack Obama -- Obama a voté pour un projet de loi sur l'énergie parce que, pour la première fois, il a eu un réel soutien pour l'alternative y. n il y a eu des votes séparés sur l'élimination des allégements fiscaux pour les compagnies pétrolières, Barack Obama a voté pour les éliminer. 
Je n'y crois pas. 
Vous ne pouvez pas demander au président des États-Unis de regarder par-dessus son épaule pour savoir si son vice-président va le soutenir. 
Et pourtant, votre dossier semble suggérer le contraire. 
C'est peut-être de la fraude. 
M. Trump, nous sommes... un politicien typique. 
Je pense que c'est un contraste très clair. 
À ce moment-là, quels seraient les premiers pas que vous feriez, et pourquoi ? 
Pensez-vous que c'est vrai, M. Perot ? 
Ces derniers jours, le diagnostic du président de COVID-19 a souligné l'importance du travail que vous occupez, et que vous cherchez. 
Je suis allé voir un de mes amis à New York il y a quelques années et il était président d'une grande chaîne de télévision et il a dit, vous savez, je pense que nous avons foiré tout cela -- ce processus électoral -- c'était une année électorale -- en soulignant que -- en mettant le dogme que les questions sont la chose dont il faut parler, pas le caractère. 
Puisque le Président n'est pas un Ranger Lone, comment pouvez-vous faire quelques-uns de ces changements impopulaires ? 
Mais pourquoi ne pas faire ce que j'ai proposé et demander à l'Union soviétique de faire? Dis : "Voici ce qu'on peut faire. On te le donnera même. Maintenant, allez-vous vous asseoir avec nous et vous débarrasser une fois pour toutes, nous tous, de ces armes nucléaires et libérer l'humanité de cette menace?» 
En fait, les dirigeants du pays ont dit au peuple qu'il y avait un malaise là-bas. 
Regardez ce qu'ils font à travers Obamacare en ce qui concerne l'agression des libertés religieuses de ce pays. 
Faisons ce que nos parents nous ont dit avant même d'avoir cette première carte de crédit. 
Je pense que les Américains le veulent maintenant. 
Ceux qui écoutent ma voix devront se prononcer sur l'avenir de ce pays. 
Il y a maintenant plus de 2 000 ogives de plus qui nous sont signalées aujourd'hui qu'il n'y en a eu lorsqu'il a prêté serment, et cela ne nous fortifie pas. 
Après la Première Guerre mondiale, nous avions une politique de désengagement. 
Maintenant, je n'ai pas bloqué le traité SALT II, comme M. Carter et M. Mondale le suggèrent. 
KAINE: Nous travaillerons ensemble dans tous les rôles que nous occupons. 
Je vais poser une question sur la course, mais si vous voulez répondre à quelque chose d'autre, allez-y. 
Il y avait d'autres questions liées à cette tragédie. 
Il n'y a pas d'arme que les Iraniens ont à ce stade. 
Et je pense que tout ce que vous faites dans la vie publique doit être guidé par votre foi, affectée par votre foi, mais sans la transférer officiellement à d'autres personnes. 
M. Anderson ? 
On ne sait pas s'il développe des armes de destruction massive. 
Mais écoutez, laissez-moi résumer. 
Et quand les gens seront là, même s'ils ne devraient pas être là, nous les aiderons, nous les aiderons légalement, nous les aiderons à descendre. 
WHITE: Vice-président Bush, de nombreux critiques de votre administration disent qu'il est le plus hostile aux minorités dans la mémoire récente. 
Le gouverneur Romney ? 
Il y a 40 ans, quand j'avais 8 ans, il se livrait à des actes méprisables avec un groupe domestique radical. 
Certains programmes sont sous-financés. 
Ça doit arriver. 
Tu devrais être content d'avoir démissionné, Oscar, 30 ans. 
J'ai une approche réaliste du commerce. 
Je ne crois pas qu'il soit juste de gifler une taxe de 50 cents de gallon sur toutes les années sur les gens qui doivent conduire pour vivre, les gens qui vont sur de longues distances. 
Et pas à propos de choses personnelles. 
Griffin, je crois, qui est le chef du Klan, qui vit à Tampa, en Floride, a indiqué dans une déclaration, je pense, il y a deux ou trois semaines qu'il n'allait pas voter pour moi, et qu'il allait voter pour M. Nixon. 
C'est ce que nous devons faire, c'est changer d'avis pour qu'ils cessent de chercher des armes nucléaires, et ils vont plus vite. 
Je sais que j'ai lutté très fort pour mettre en place un inspecteur général indépendant pour le ministère de la Défense, que le sénateur de l'Indiana m'a opposé à ce sujet. 
Et la raison pour laquelle nous pourrions le faire est à cause de notre fantastique succès dans la victoire de la guerre froide. 
Et je vais nous mettre sur la voie d'un budget équilibré. 
Je pense qu'ils utilisent peut-être les propres mots de l'homme. 
Je peux les amener dans cette direction en éliminant les dépenses. 
Nous avons un gouvernement qui ne fonctionne pas. 
C'est très réel, c'est pourquoi nous avons proposé un plan pour garder les cas hors du système qui n'appartiennent pas là. 
Et si nous réussissons, nous le louerons. 
Nous devons créer plus de richesse. 
Quant à ce que nous pourrions faire, et trouver dans d'autres réductions d'épargne, non, nous ne allons pas mourir de faim. 
Regardez la course Carolyn Maloney. 
Et nous devons enfin interdire à quiconque figure sur la liste des observateurs terroristes d'acheter une arme dans notre pays. 
Ce n'est pas, ce n'est pas. 
Alors, dites-nous, en particulier, comment votre administration protégerait les Américains avec des conditions préexistantes, avoir accès à une assurance abordable si la loi sur les soins abordables est annulée. 
M. Mondale, une occasion pour vous de réfuter. 
Je vais avoir de gros ennuis si je n'en parle pas -- c'est maintenant le moment... BUSH : Je promets que c'est moins de 10 secondes. 
La discussion de ce soir portera sur un large éventail de sujets, y compris la politique intérieure et la politique étrangère. 
Ils ont commencé à partir de cette petite région, et maintenant ils sont dans 32 nations différentes, Hillary. 
En ce qui concerne l'aide à la construction d'écoles, je suis favorable à ce que, comme l'a fait le sénateur Kennedy, en janvier de cette année, lorsqu'il a dit qu'il était favorable à cette aide plutôt qu'à l'aide aux salaires des enseignants. 
Mais vous savez ce que nous devons aussi faire en tant qu'Américains, c'est ne jamais laisser les terroristes changer la Constitution des États-Unis d'une manière qui désavantage nos droits. 
C'était, en fait, la dernière question et réponse. 
Nous avons beaucoup de gens qui ont attendu toute la journée pour te parler, donc je veux y arriver. 
QUIJANO: Gentil homme, je voudrais passer maintenant à la menace du terrorisme. 
Et c'est ce que je dirais à cette personne. 
Cela revient vraiment à la différence fondamentale de nos philosophies. 
Mais ce que le peuple américain comprend, c'est que je regarde ce que nous devons faire pour garder le peuple américain en sécurité et pour faire avancer nos intérêts, et je prends ces décisions. 
Michael Dukakis est le démocrate national le plus libéral à chercher la présidence depuis George McGovern. 
GOVERNOR_CLINTON_(continuant): Je veux qu'ils pensent qu'ils veulent quelqu'un de bon sens qui puisse faire ce qui est le mieux pour le peuple américain. 
J'ai entendu parler d'un chèque vide. 
Fondation Trump, petite fondation. 
Vous devez avoir... (CROSSTALK) OBAMA: Si -- si nous sommes sérieux, nous devons adopter une approche équilibrée et responsable. 
Il a eu trois millions et demi de dollars. 
Regardez le dossier et prenez votre décision. 
Ce que nous avons dit alors, et ce que j'ai toujours accepté, c'est de laisser les jeunes Américains avoir un choix volontaire de faire travailler leur argent plus rapidement pour eux dans le système de sécurité sociale. 
Pouvez-vous dire, ou comment pouvez-vous justifier votre position à ce sujet? 
Bill Clinton l'a empêchée de se produire. 
Et mon plan économique l'exige. 
1 billion de dettes. 
Je ne suis pas pour l'inscription. 
Laisse-moi revenir là-dessus. 
Il a présenté ou soutenu une loi à l'époque qui suggérait que les enfants du Massachusetts devraient être exemptés d'aller à l'étranger dans cette guerre. 
L'honorable Brit Hume, une question pour le sénateur Bentsen. 
Nous devons travailler pour nous assurer que notre police utilise la meilleure formation, les meilleures techniques, qu'elle est bien préparée à utiliser la force seulement si nécessaire. 
J'ai tellement apprécié qu'il ne m'ait jamais demandé de vérifier mes opinions à la porte et qu'il voulait un débat délibératif et un débat sain pour que nous puissions faire une bonne politique. 
Quel sera le leadership du président dans ces domaines pour assurer l'égalité des chances en matière d'emploi? 
Je tiens à nos enfants. 
Prenons la Californie. 
C'est un vrai leadership. 
La liberté est le meilleur antidote à la terreur. 
C'est l'ampleur de ce que le président Kennedy a envisagé de faire avec le traité d'interdiction des essais nucléaires. 
Mais si vous calculiez ce taux de chômage, en ramenant les personnes qui ont abandonné la main-d'oeuvre, il serait de 10,7 pour cent. 
Malgré ses politiques. 
Il ne nous reste plus que douze minutes. 
En d'autres termes, sauf si nous allons le faire, alors choisissez quelqu'un qui aime en parler. 
Si ces deux pouvoirs devaient se diviser, cela pourrait avoir de grands effets dans le monde entier. 
BUSH: Non, bien sûr que non, absolument pas, je veux qu'ils soient plus durs. 
Et la justice, je ne suis pas opposé à la justice, elle semble être une très bonne personne. 
Et donc, j'ai toujours cru qu'une mère, si médicalement il est déterminé que sa vie est en danger si elle passe par la grossesse, elle a alors le droit de prendre la vie même de son propre enfant à naître pour défendre sa propre. 
Vous avez demandé si le vice-président Gore a démontré les qualités de leadership nécessaires pour être président des États-Unis. 
Et comme vous le savez, je l'ai immédiatement dissout. 
Il venait de dire que Jim Baker allait être secrétaire d'État et dans le premier débat il a dit non, maintenant il sera responsable de la politique économique intérieure. 
M. BRUNO : [interprétation] Allez-y, sénateur. 
Nous tuerons Ben Laden, nous écraserons Al-Qaida. 
Elle ne s'est pas plainte. 
Parce que nous avons changé la loi. 
Il n'a pas utilisé le terme « terrorisme islamique radical ».Pour résoudre un problème, il faut être capable d'indiquer quel est le problème ou du moins dire le nom. 
Mon adversaire pensait qu'il y avait des armes là-bas. 
Mais le fait est que nous sommes si loin de la recherche qui s'approche même de cela, que le directeur de la recherche en génie au Département de la Défense a dit d'y arriver nous devrions résoudre huit problèmes, qui sont chacun plus difficiles que la bombe atomique et le projet Manhattan. 
Les allusions aux changements fondamentaux dans le salaire minimum en sont une autre, et les commentaires délétères que le gouverneur Reagan a fait au sujet de l'indemnisation du chômage. 
Il y aura un bruit de suceur de boulot qui va vers le sud. 
Est-ce que je peux revenir... ROMNEY : Eh bien, je dois parler un moment... SCHIEFFER : OK. ROMNEY : ... si vous me permettez, Bob, juste au sujet de l'éducation... SCHIEFFER : OK. ROMNEY : ... parce que je suis -- je suis si fier de l'état que j'ai eu la chance d'être gouverneur de. 
Parce qu'il n'a pas de plan. 
Quand Ronald Reagan s'est présenté, il a exposé les principes qu'il allait adopter. 
Il a dit que ces missiles étaient moins dangereux que les missiles balistiques parce que vous pouviez les tirer, et vous pourriez les rappeler si vous aviez décidé qu'il y avait eu une erreur de calcul. 
Vous savez, c'est si facile maintenant de dire, hey, couper l'aide étrangère, nous avons un problème à la maison. 
Permettez-moi de mentionner trois choses très rapidement. 
Et cela signifie que nous ne pouvons pas fournir de soins de santé aux personnes qui en ont besoin. 
Dans les communautés qui ont vraiment réussi à mettre les policiers près des écoles où les enfants portent des armes, pour sortir les armes des écoles, sont sur les mêmes blocs, vous avez vu le crime tomber. 
L'honorable NIXON : Je dirais que la question restera avec nous en tant que question de campagne aussi longtemps que le sénateur Kennedy persistera dans ce que je pense être une erreur fondamentale. 
C'est ton argent. 
On a des empreintes digitales aujourd'hui. 
Et c'est ce que dit le manuel d'Oussama ben Laden, parce que nous l'avons capturé en Afghanistan. 
M. le vice-président, vous avez 30 secondes pour répondre. 
Aucun des candidats ne sait quelles questions seront posées et seule l'horloge déterminera qui sera posé la dernière question. 
Vous pensez peut-être que le plus grand employeur d'Amérique est General Motors, mais j'ai des nouvelles pour vous. 
Je n'ai jamais eu d'argent de la Russie. 
Mais revenons à quelque chose que le président et moi sommes d'accord, qui est la tâche clé que nous avons dans les soins de santé est de faire baisser le coût afin qu'il soit plus abordable pour les familles. 
Et c'est probablement une promesse que le gouverneur Romney pense que j'ai tenu. 
Il y a beaucoup à faire. 
Je veux en avoir un avec l'Europe de l'Est; je veux en avoir un avec le Chili. 
Il s'est déplacé et a empiré tout. 
Le taux d'inflation sous Kennedy et Johnson était d'environ 2 pour cent - un tiers de ce qu'il est sous cette administration. 
Des milliers d'emplois qui quittent le Michigan et l'Ohio. 
Nous avons besoin d'un crédit de 2 000 $, d'un remboursement pour les gens, les travailleurs qui n'ont pas d'assurance, ils peuvent obtenir sur le marché et commencer à acheter une assurance. 
LEVY : Sénateur, dans votre discours d'acceptation à Los Angeles, vous avez dit que votre campagne ne serait pas basée sur ce que vous avez l'intention d'offrir au peuple américain, mais sur ce que vous avez l'intention de leur demander. 
Stop-and-frisk a été jugé inconstitutionnel et, en partie, parce qu'il était inefficace. 
Le problème, c'est qu'ils n'ont pas bien réfléchi à ces choses. 
Parce que, quand nous vendrons ces nouveaux produits ici, nous pourrons ensuite les vendre à l'étranger. 
M. WELKER : [interprétation] Vice-président Biden, votre réponse, rapidement et ensuite nous allons passer à la prochaine section. 
Le mondeâ € TM s'unissant, comme je l'ai dit, ils nous regardent. 
Parce que tu serais en prison. 
En fait, le fondement de la force militaire est la force économique, » cite la fin. 
Mais il sait aussi que je n'en parlerai pas à la presse ou que je ne le ferai pas flipper dans le dos en fuyant pour me faire paraître bien et compliquer les problèmes du président des États-Unis. 
Une façon importante de regarder ceci est de demander pour qui allez-vous vous battre? 
Notre pays s'est vendu aux lobbyistes étrangers. 
LEHRER : Monsieur le Gouverneur, seriez-vous d'accord pour dire qu'il n'y a pas de différence fondamentale en ce qui concerne l'intervention du gouvernement fédéral dans ce qui pourrait être perçu par d'autres comme une crise financière privée? 
Nous n'avons pas encore vu la langue. 
Et je crois que nos troupes ont besoin d'autres alliés. 
Et le pays n'a-t-il pas le droit de vous demander si vous pouvez vous entendre avec ce Congrès, ou si nous allons continuer la confrontation ? 
Ça n'avait aucun sens. 
Jack Kemp est mon compagnon de course, faisant un travail remarquable. 
Et nous vous demandons d'être en mesure de vous permettre de les obtenir. 
Je veux donc un pays où les citoyens comme vous et votre famille sont les bienvenus comme n'importe qui d'autre. 
Et je pense que si nous voulons continuer - comme je le fais - d'avoir une nation religieuse, nous devons garder cette ligne et ne jamais la franchir. 
KERRY: La raison pour laquelle les coûts des soins de santé augmentent, l'une des principales raisons est que cette administration a entravé les efforts de bon sens qui auraient permis de réduire les coûts. 
L'Amérique est-elle meilleure qu'il y a 4 ans ? Et je crois que la réponse à cela doit aussi être "oui". 
Mais deux ans plus tard, personne n'a perdu ses armes de poing. Je veux dire, leurs fusils. 
Je peux vous dire que si vous éliez le président Obama, vous savez ce que vous allez obtenir. 
Vous devez regarder l'expérience, et vous devez regarder les réalisations, et pouvez-vous faire une différence. 
Le peuple américain, monsieur, en a assez. 
Allez-y, M. – Je vous écoute. 
C'est dans notre pays, les États-Unis d'Amérique. 
Et je le fais toujours. 
M. Mondale, est-il possible que la grande majorité des Américains qui semblent être prospères aient perdu leur intérêt pour les types de programmes dont vous parlez pour aider ceux qui sont moins privilégiés qu'eux? 
Et j'ai appuyé ce projet de loi. 
Lorsqu'il était l'un des 435 membres de la Maison des États-Unis, il était l'un des 10 à voter contre Head Start, l'un des quatre à voter contre l'interdiction des armes en plastique qui peuvent passer par les détecteurs de métaux. 
Je respecte leur -- je respecte -- d'une part, il dit qu'il est d'accord avec moi et ensuite il dit qu'il ne le fait pas. 
Ensemble, nous pouvons aller de l'avant et élever l'Amérique vers la rencontre de ses plus grands rêves. 
Mais malgré toutes ces choses où je devais me battre, à la fois les flancs et derrière moi et au-dessus, il n'y a jamais eu d'administration qui ait fait ce que j'ai fait. 
Nous avons la plus petite marine depuis 1916. 
J'ai dit: «Pas depuis qu'Abraham Lincoln n'a fait que ce que j'ai fait pour la communauté noire. 
Donc, nous avons vu une détérioration des valeurs, et l'une des choses que je pense que nous devrions faire à ce sujet en termes de cause est d'insuffler des valeurs aux jeunes dans nos écoles. 
Oui, nous devrions faire tout notre possible pour aider ces otages à rentrer chez eux, mais cela ne peut jamais être parce que nous faisons des concessions. 
Quelque part au Moyen-Orient ce soir, neuf Américains sont pris en otage. 
M. REYNOLDS : [interprétation] Monsieur le Président, permettez-moi de faire un suivi. 
Il s'agit donc de quatre façons d'aider à contrôler les coûts des soins de santé. 
Je pense que nous sommes devant la plupart -- et je vois que la lumière rouge clignote, donc je ne peux pas continuer. 
M. Reynolds, votre question pour le gouverneur Carter. 
En même temps, cependant, nous avons fait des propositions, des propositions et des propositions judicieuses sur la réduction des armes nucléaires. 
Et je pense que ce problème est devenu si grave, comme vous le savez, que nous allons devoir faire quelque chose sur les valeurs de la maison. 
Les nationalistes ont ces deux îles. 
TRUMP: ... ils auront le vaccin très bientôt. 
Ils devraient aller au traitement. 
Pas de troupes à travers quoi que ce soit. 
Regardez juste les 90 milliards de dollars de stimulus. 
Une minute, M. le Président. 
Je n'ai aucune politique contre l'embauche; que ce soit un style de vie ou autre, nous n'avons aucune politique de ce genre, nous n'avons jamais eu dans mon bureau ou nous aurons à l'avenir. 
Le gouverneur Clinton, vous avez accusé le président des tyrans de colportage, y compris ceux de Pékin. 
Et on estime que cela créera 800 000 nouveaux emplois. 
Je vous souhaite la bienvenue aux premiers participants à la présidence e. e ce soir sont Donald Trump et Hillary Clinton. 
Comme vous l'avez proposé et comme le président l'a dit ce soir, vous avez proposé un vaste plan d'extension de la couverture des soins de santé aux enfants. 
C'est un événement très important, et ils ont fait un superbe travail de montage. 
J'étais avec une entreprise qui fabrique des vannes et -- et les industries de traitement et ils ont dit, nous étions -- nous avions des vannes qui étaient cassées et nous avons dû les réparer sous garantie et nous les avons regardés et -- et ils avaient notre numéro de série sur eux. 
Mais ne t'en va pas. 
Ce qui est arrivé à nos emplois, à notre pays et à notre économie en général, c'est — regardez, nous devons 20 billions de dollars. 
IFILL: C'est l'heure d'une nouvelle question mais le même sujet. 
Les garde-temps travaillent tous. 
Il n'avait vraiment pas de nouveau programme économique avant plus de 1300 jours dans sa présidence, et toute son initiative en matière de soins de santé n'a pas encore été présentée au Congrès. 
Mais nous devons continuer à nous battre contre la drogue. 
On ne donne pas ça pour rien. 
En ce qui concerne l'échange d'étudiants et de syndicats, je suis président du sous-comité sur l'Afrique et je pense que l'une des phases les plus regrettables de notre politique à l'égard de ce pays a été le nombre infime d'échanges que nous avons eus. 
Nous avons vu les barricades qui ont dû être construites autour de la Maison Blanche. 
Je pense que c'était peut-être l'une des publicités de mon adversaire. 
En même temps, si nous pouvons obtenir un recouvrement de 4 p. 100 pendant la même période, cela signifiera -- sans augmentation des taux d'imposition -- que les revenus du gouvernement s'élèveront à 400 milliards de dollars de plus. 
Laissez le gouverneur vous expliquer ce que vous feriez... ROMNEY : Eh bien... LEHRER : ... si Obamacare est abrogé. 
J'ai vu quatre guerres de ma vie. 
Je suis bien mieux que presque tous les Américains maintenant. 
Oui. 
Le vrai problème dans ce pays, c'est que la plupart des gens travaillent dur et sont plus en retard. 
Quand je suis allé dans la vallée de l'Ahganda (ph) à Kandahar avant la poussée, je me suis assis avec un jeune soldat dans la 82ème de la réserve des Indiens Monamanee (ph) qui me disait ce qu'il faisait tous les jours, et j'étais dans l'admiration. 
C'est probablement pourquoi Newsweek magazine a dit que, que Kamala Harris a été le membre le plus libéral du Sénat des États-Unis en 2019, plus libéral que Bernie Sanders, plus, plus libéral que tous les autres au Sénat des États-Unis. 
J'irais donc à la table des négociations avec plus d'effet de levier que nous ne l'avons fait aujourd'hui. 
J'ai dit que je m'opposais à la discrimination. 
20 ou 25 oiseaux ont été tués et ont fait sortir un acte d'oiseau migrateur pour s'en prendre à eux sur une base criminelle. 
C'est vrai, la raison pour laquelle j'ai participé à la course, c'est quand ces gens-là. 
Ils comprennent qu'un Afghanistan libre ou un Irak libre sera une défaite majeure pour eux. 
Je m'opposais à un projet de loi plutôt qu'à un autre. 
L'honorable LEHRER : Sénateur Dole, votre déclaration de clôture, monsieur. 
Et il l'a fait et nous allons gagner celui-ci et nous ne rentrerons pas à la maison dans la défaite et le déshonneur et probablement doivent retourner si nous échouons. 
Tout d'abord, nous devrions éviter plus de cela dans la rue. 
C'est un problème majeur pour l'Amérique. 
Je suis d'accord, cela fait toujours partie du plan. 
Le gouverneur -- voici -- voici -- voici -- voici une chose... (CROSSTALK) OBAMA: ... voici une chose que j'ai apprise en tant que commandant en chef. 
Et l'engagement, et une contribution de nous tous pour faire cela. 
Avez-vous utilisé le mot intelligent ? 
Je dois faire un compliment à l'administration. 
Mon grand-père n'est même pas allé au lycée. 
M. le vice-président. 
Maintenant, j'aimerais maintenant, monsieur, quelle est votre position sur l'extension de cela et ce que vous pensez que le gouvernement devrait faire pour mettre l'AZT et d'autres médicaments à la disposition des personnes qui souffrent de cette maladie. 
Et je pense qu'il est très important pour les États-Unis, évidemment, d'avoir une relation de travail qui soit bonne. 
Qu'est-ce que votre administration a fait spécifiquement pour améliorer l'état de l'approvisionnement en air et en eau de notre pays? 
Nous pensons que les cas qui n'appartiennent pas au système ne devraient jamais être dans le système. 
Et c'est de l'espoir, et c'est positif. 
Je vous demande de me donner le privilège de diriger cette grande nation, de nous aider à être plus forts chez nous et à être respectés à nouveau dans le monde et, surtout, d'être plus sûrs pour toujours. 
Je suis sûr que nous acceptons et admirons tous son engagement envers sa foi, et nous sommes tous renforcés par ce fait. 
Mais nous sommes passés de 2 200 à 500. 
C'est une attitude typique qui cause vraiment des ravages dans la vie des gens, et ensuite elle est couverte par le fait que notre pays a naturellement obtenu un taux de chômage de 6 %, soit un taux de chômage de 7 % et une inflation de 6 %. 
L'intelligence que j'ai regardée était la même intelligence que celle que mon adversaire a regardée, la même intelligence. 
Et j'ai entendu cette question de beaucoup d'Américains musulmans à travers notre pays, parce que, malheureusement, il y a eu beaucoup de choses très divisives et sombres sur les musulmans. 
Nous avons, quoi, plus de 100 personnes qui ont été tuées dans une bombe. 
Jim, Bob Dole et moi-même ne voyons pas Al Gore et Bill Clinton comme nos ennemis. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, passons à quelques-unes des préoccupations de leadership qui ont été exprimées à votre sujet. 
J'ai voté pour la sécurité des frontières au Sénat des États-Unis. 
Et comment utiliseriez-vous spécifiquement les pouvoirs de la présidence pour faire en sorte que davantage de gens reprennent immédiatement de bons emplois? 
M. le Président, votre réfutation ? 
Et quand vous êtes le président du comité et que vous vous asseyez et que vous rédigez la loi, vous en êtes l'auteur. 
Si vous payez des impôts, vous obtiendrez un avantage. 
En fait, je suis le premier gouverneur dans l'histoire de mon État à financer ce système de retraite, et je suis très fier de cela. 
Nous n'allons pas dépenser des centaines de millions dans un avion spatial de Washington à Tokyo. 
L'augmentation de 17 p. 100 des primes d'assurance-maladie est le résultat direct d'une loi adoptée en 1997. 
Mais en ce qui concerne le Darfour, nous pouvons également nous mettre d'accord sur ce point, avec l'appui de la zone d'exclusion aérienne, en veillant à ce que toutes les options soient également sur la table. 
Votre explication ? 
Comme toujours, chaque candidat aura 2 minutes, jusqu'à 2 minutes, pour faire une déclaration finale. 
Et je suis franchement surpris que vous n'ayez pas prêté plus d'attention à cet exemple. 
Mais maintenant, nous constatons que les pays d'Europe, par exemple, que nous avons aidé, et le Japon, que nous avons aidé en Extrême-Orient; ces pays - certains de nos anciens ennemis, ont maintenant complètement récupéré. 
En 1983, alors que j'étais un tout nouveau député des États-Unis, c'est la personne que j'admirais le plus et que j'admirais encore le plus, Ronald Reagan, qui voulait envoyer Marines au Liban. 
Qui suis-je ? 
Très bien. 
Les représentants de la radiodiffusion ont été choisis par leurs sociétés. 
Et je crois que le président Bush et moi-même aimons notre pays de la même façon. 
Je n'ai pas entendu Joe utiliser le terme parce que je ne suis pas sûr qu'il sait ce qu'il représente ou signifie, mais j'ai entendu Obama l'utiliser. 
Il s'agit, théoriquement, d'un deuxième segment encore sur l'économie, et plus particulièrement sur ce qu'il faut faire pour combler le déficit fédéral, la dette fédérale. 
Il n'y a eu qu'un gouverneur élu pour un mandat de quatre ans, et c'était moi. 
Pourquoi les électeurs devraient-ils vous élire président par opposition au président Trump, vous avez deux minutes sans interruption. 
Ils donnent pratiquement tous les centimes de la Fondation Trump à des causes caritatives. 
Au Texas, j'ai essayé de faire quelque chose d'innovant. 
ROMNEY: Nous allons également devoir mettre en place une stratégie plus efficace et globale pour aider le monde à s'éloigner de la terreur et de l'extrémisme islamique. 
Encore et encore, au milieu de la nuit, à 2 ou 3 heures du matin, mon gouvernement m'a appelé à prendre des mesures extraordinaires pour les Américains en détresse, et encore et encore j'ai répondu. Et je n'ai pas flétri et je n'ai pas démissionné. 
Mais en tant que gouverneur, quand j'étais à ce bout de la ligne et que j'ai reçu certaines de ces subventions pour des programmes gouvernementaux, j'ai vu que tant d'entre eux étaient en panne. 
Donc quand vous dites que ça n'a pas d'impact, ça l'a vraiment fait. 
Très. 
Pour l'amour de l'argumentation, non. 
Ils sont dans le combat. 
Et c'est plutôt amusant d'entendre quelqu'un qui n'a pas payé d'impôt fédéral sur le revenu en 20 ans peut-être parler de ce qu'il va faire. 
Nous aurions pu identifier plus facilement l'armée syrienne libre, les combattants de la liberté, en travaillant avec nos alliés, les Turcs, les Qataris, les Saoudiens, si nous avions eu un meilleur plan en place pour commencer par travailler par nos alliés. 
L'invasion de l'Afghanistan n'a pas eu lieu sous notre surveillance. 
Sur l'une de ces cassettes, l'ennemi a peut-être raison la prochaine fois. 
FORD : Le président du Conseil de la Réserve fédérale devrait être indépendant. 
Tout ce qu'ils ont à faire, c'est rester en arrière pendant 10 ans, et ils n'ont pas à faire grand-chose. 
Mais je peux vous dire que je pense que l'Amérique est plus sûre aujourd'hui que le 11 septembre. 
Et chaque expert en défense que je connais, y compris les gens du Pentagone lui-même, vous dira qu'étant donné le niveau des dépenses de défense et le niveau des crédits de défense que le Congrès a maintenant approuvés et que le président a signé, il n'y a aucun moyen que vous puissiez faire toutes ces choses et les faire bien. 
Mais il faudrait ce qu'on appelle des efforts secondaires ou tertiaires pour le sortir du sol. 
Je ne pense pas que même si cet effort échoue, il sera nécessaire de procéder à des essais dans l'atmosphère qui polluent l'atmosphère. 
Nous avons eu moins d'heures-homme perdues par les grèves au cours des sept dernières années que nous n'en avions au cours des sept années précédentes, par beaucoup. 
Il a 10 ans maintenant. 
Nous avons maintenant un extrême, par exemple, de certains bénéficiaires de l'aide sociale, qui, en profitant des lois de l'aide sociale, du logement, des lois de Medicaid, et des lois du timbre alimentaire, gagnent plus de 10 000 $ par an et n'ont pas à payer d'impôts. 
Pour ce qui est du respect de notre propre peuple envers notre propre gouvernement, pour ce qui est de participer à l'élaboration de concepts et d'engagements, pour ce qui est de la confiance de notre pays parmi les nations du monde, pour ce qui est de la dépendance de notre pays à l'égard des besoins et des obligations que nous avons exprimés envers nos alliés, pour ce qui est du respect de notre pays, même parmi nos adversaires potentiels, nous sommes faibles. 
Et puis vous avez défibré le projet de loi du sénateur Tim Scott au Sénat qui aurait fourni de nouvelles responsabilités, de nouvelles ressources. 
Président Clinton, je m'appelle Jack Fleck. 
Il sera demandé par Robert Lutz. 
Les candidats ont maintenant décidé de la manière de s'adresser à eux. 
Attendre, ne pas espérer, que nous n'avons peut-être pas de contrôle de l'inflation et que ça va remonter. 
Tout d'abord, rappelez-vous qu'en cette saison de campagne, depuis que le sénateur Dole a été candidat, il s'est vanté du fait qu'il ait voté contre l'assurance-maladie au début, en 1965, l'un des 12 membres seulement. 
LEHRER: Est-ce qu'un électeur devrait supposer que toutes les nominations judiciaires que vous faites à la Cour suprême ou à toute autre cour, la Cour fédérale, seront également favorables à la vie? 
Je l'appuie fermement. 
Ces gens savent que la classe moyenne a eu la fin courte. 
Très bien, allez-y. 
Et le gouverneur Bush a déclaré aux groupes anti-choix qu'il nommera des juges dans le moule de Scalia et Clarence Thomas, qui sont connus pour être les opposants les plus vigoureux au droit de la femme de choisir. 
KAINE: C'est ce que le Septième Circuit a décidé juste — voici la différence, Elaine. 
Elle parle de panneaux solaires. 
Le président a enfreint la règle de la paye. 
Nous avons des élections pour que les gens puissent prendre des décisions à ce sujet. 
Et parce que nous l'avons fait et parce que les Saoudiens ont coupé quelques-uns de ces avions envahissants il y a un moment, je pense que nous avons aidé à maintenir la paix dans le golfe Persique. 
Nous devons être très clairs si c'est la Russie, la Chine, l'Iran ou n'importe qui d'autre_ les États-Unis ont beaucoup plus de capacité. 
Sénateur, Joe Biden s'est opposé à cette décision. 
Je pense que c'est une décision que nous devrions laisser entendre parce qu'elle a été prise par des experts. 
Ils ont d'abord blâmé la vidéo YouTube. 
Merci, amiral, d'avoir dit ça. 
Maintenant, nous sommes assis et nous parlons aux Soviétiques d'armes stratégiques, et il veut éliminer le midgetman et le MX, la modernisation ou notre capacité nucléaire. 
Nous n'avons pas besoin de tous ces pays que nous avons eu un combat, la guerre plus parce que nous avions besoin de leur énergie. 
Secrétaire Clinton. 
J'ai voté pour le pouvoir parce qu'il a dit qu'il en avait besoin non pas pour aller à la guerre, mais pour maintenir les États-Unis, l'ONU en ligne, pour maintenir les sanctions contre l'Irak et ne pas les laisser lever. 
Je ramènerai des boulots. 
Et ils ont toujours été à propos de la sécurité sociale aussi peu que vous pouvez faire. 
Ça devrait faire en sorte que tout le monde se remette pour qu'on s'entende et que ça marche. 
Vos deux minutes sont écoulées. 
BIDEN: Pourquoi dit - il cela depuis quatre ans? 
Il a entraîné la perte de plus de 300 emplois manufacturiers, et une récession de l'industrie manufacturière, et le consommateur américain a payé des milliers de dollars de plus pour les biens, en raison de cette guerre ratée, qu'ils ont appelé. 
WALLACE: Et sur l'économie et sur cette question de ce qu'elle va coûter. 
Nous le devions, parce que nous ne savions rien de la maladie. 
Mais j'ai confiance en mon pays. 
Il vient de la section C ici, et il vient d'Ingrid Jackson (ph). 
Mais vous étiez là, et vous étiez secrétaire d'État quand c'était un petit enfant. 
Et c'était si loin en arrière, c'était si bizarre, et même si nous étions une petite compagnie à l'époque, il a fait tous les magazines nationaux. 
Et ils comprennent toi et moi. 
Mais en particulier, je veux vous parler du sida, et non pas du sida en Chine ou en Afrique, mais du sida ici même dans ce pays, où les femmes noires âgées de 25 à 44 ans sont 13 fois plus susceptibles de mourir de la maladie que leurs homologues. 
En revanche, la sénatrice McCain veut accorder une réduction d'impôt de 300 milliards de dollars, 200 milliards de dollars aux plus grandes sociétés et cent mille d'entre elles -- une centaine de milliards de dollars destinés à des gens comme les PDG de Wall Street. 
Et ces énormes allégements fiscaux ne viennent plus aux grandes multinationales, pas quand ils affectent négativement les personnes qui vivent dans un État et, dans ce cas, dans un pays qui devrait bénéficier en même temps. 
Les gens viennent dans notre pays comme nous n'avons aucune idée de qui ils sont, d'où ils viennent, ce qu'ils ressentent à l'égard de notre pays, et elle veut 550 pour cent de plus. 
Ils le font complètement -- QUAYLE : Sénateur, êtes-vous en faveur d'une période d'attente de 24 heures? 
Mais êtes-vous prêt, ce soir, à condamner les suprématistes blancs et les milices et à dire qu'ils doivent se lever et ne pas ajouter à la violence dans un certain nombre de ces villes comme nous l'avons vu à Kenosha et comme nous l'avons vu à Portland. 
Ma 40e réunion est en 10 s. d. J'ai travaillé avec des missionnaires jésuites au Honduras, il y a maintenant près de 35 ans, et ils étaient les héros de ma vie. 
Je l'inculperais pour ça. 
Il a mentionné des moyens de le faire... et je suis d'accord avec ceux-là. 
Vous savez, depuis 224 ans, les Américains ont rêvé de rêves plus grands et ont essayé des solutions plus audacieuses que n'importe quelle autre personne sur la terre. 
Laisse-moi dire quelque chose. 
Absolument. 
J'étais président du sous-comité de l'emploi et de la productivité. 
La secrétaire Clinton... CLINTON : Mais le prix du charbon est en baisse dans le monde entier. 
Et chaque vérificateur des faits et chaque journaliste qui l'a regardé, Gouverneur, a dit que ce n'était pas vrai. 
Et, enfin, nous devons aller là-bas et recueillir des milliards et des milliards de dollars d'impôts dus qui ne sont pas payés à ce pays. 
Je suis si contente d'avoir la chance d'abattre ça. 
Je veux vous remercier d'avoir écouté ce soir. 
Encore une fois, John McCain et moi-même, cet engagement que nous avons pris, et nous allons y donner suite, nous débarrasser de cette corruption. 
Et la vérité est que la politique étrangère faible et sans faille d'Hillary Clinton et de Barack Obama a réveillé une agression en Russie qui est apparue il y a quelques années avec leur déménagement en Géorgie, maintenant leur déménagement en Crimée, maintenant leur déménagement dans le Moyen-Orient plus large. d tout le temps, tout ce que nous faisons c'est plier nos bras et dire que nous n'avons plus de pourparlers. 
Et c'est-à-dire, en fait, j'avais tort quand j'ai dit que le président ne propose aucun changement pour les retraités actuels. 
Si vous créez Saddam Hussein, sur une période de 10 ans, en utilisant des milliards de dollars d'argent des contribuables américains, mettez-vous à l'épreuve et dites que c'était une erreur. 
Et promets-tu ce soir que tu ne déclareras pas la victoire tant que les élections n'auront pas été certifiées indépendamment ? 
Tout le monde a eu deux bulletins de vote. 
Ce sera un énorme acompte pour un très bon système. 
C'est une raison pour laquelle je n'en veux pas. 
J'ai parlé aux présidents des comités qui le souhaitent. 
Je pense que cette politique agricole a échoué. 
Et on est sur la bonne voie. 
Son expérience ne l'a pas empêché de participer ou d'impliquer ou d'une manière ou d'être impliqué dans les relations entre ce gouvernement et M. Noriega et le trafic de drogue au Panama. 
Qu'est-ce qu'il y a ? 
Nous parlons de certains e. t aussi loin que d'autres éléments de ce qu'elle disait, je ne connais pas Poutine. 
Nous parlons de questions fiscales. 
CLINTON : Eh bien, tout ce que j'ai fait en tant que secrétaire d'État était en faveur des intérêts de notre pays et de nos valeurs. 
Que pensez-vous qu'il se passera si Alep tombe ? 
La différence fondamentale entre vous deux concerne les riches. 
Et nous devons être très forts. 
Ce que Dan Quayle, George Bush, Jerry Falwell et Pat Robertson pensent être la bonne décision dans un ensemble de circonstances donné, c'est leur privilège -- mais n'ont pas l'ordre du gouvernement d'ordonner à une femme de faire ce qu'elle pense être la bonne chose à faire. 
De plus, au sein du gouvernement fédéral, nous mettons à la disposition des villes environ trois milliards trois cents millions de dollars dans ce que nous appelons le développement communautaire. 
Le gouverneur Carter s'attaque à un sujet très sérieux et très large. 
Nous réduisons de moitié le taux d'augmentation des dépenses. 
S'ils ne le font pas, je le ferai. 
Je pense que nous devons être très prudents quand nous engageons nos troupes. 
Maintenant, M. le Président, réfutation. 
Et c'était l'endroit où le président Carter avait promis qu'il allait mettre en place un vaste programme pour reconstruire ce ministère. 
Mais en se concentrant tant sur les Contras, cette administration n'a pas accordé assez d'attention au reste de l'Amérique centrale. 
L'accord avec l'Iran entraînera des problèmes nucléaires. 
J'ai appelé à une réduction de 25 % du personnel et des dépenses du Congrès. 
Si nous n'avions pas une allocation d'épuisement de certainement, je crois, le montant actuel, nous aurions notre exploration pétrolière coupé substantiellement dans ce pays. 
Ils doivent aller de pair, mais la sécurité de cette nation doit venir en premier. 
Mais je veux réduire le fardeau payé par les Américains à revenu intermédiaire. 
Personne n'a été retiré qui n'a pas été rempli par du personnel afghan qualifié. 
Dans le cadre de leurs politiques, il faudra de 30 à 40 ans. 
Je ne pense pas que quelqu'un puisse dire que Johnson et Kennedy ont négligé les pauvres et les pauvres dans ce pays ou dans le monde entier. 
Il a loué George Bush comme un bon intendant économique et Dick Cheney comme quelqu'un qui est -- qui fait preuve d'une grande sagesse et de jugement. 
Mais je veux donner à chaque famille américaine un crédit d'impôt remboursable de 5 000 $. 
Il change tout le temps de position. 
223 000 enfants en Arizona n'ont pas d'assurance maladie du tout. 
Et nous devrions avoir à limiter - nous devrions avoir une période de temps beaucoup plus longue, environ 5 ans, entre le moment où les gens peuvent quitter les bureaux exécutifs et ensuite sortir et commencer à faire du lobbying pour des intérêts étrangers. 
Je ne pense pas qu'ils aient raison d'essayer de retirer l'exonération fiscale de l'Église catholique. 
Je ne suis pas d'accord avec M. Perot pour dire que la réponse est d'augmenter -- d'imposer une taxe de 50 cents sur l'essence à la classe moyenne et d'augmenter les taxes sur la classe moyenne et les travailleurs pauvres plutôt que sur les riches. 
C'est important pour les armes nucléaires. 
Nous voulons plus de sécurité. 
La vidéo déchirante d'un garçon syrien de 5 ans nommé Omran assis dans une ambulance après avoir été tiré des décombres après une frappe aérienne à Alep a focalisé l'attention du monde sur les horreurs de la guerre en Syrie, avec 136 millions de vues sur Facebook seul. 
Nous avons conservé le filet de sécurité pour les gens qui ont vraiment besoin dans ce pays, et ce fut une pure démagogie que nous avons en quelque sorte coupé tous les programmes de bienfaisance ou beaucoup d'entre eux pour les gens qui ont vraiment besoin. 
Deux fois. 
Nous avons ce bordel en Irak. 
Et numéro deux, il y a certaines nouvelles lignes qui doivent être tracées à l'échelle internationale. 
Est-ce vraiment le point de vue du peuple américain, quelle que soit votre opinion sur la question de l'avortement, que le gouvernement devrait s'engager dans vos salons et faire des choix comme celui-ci? 
Je m'en débarrasserais dès le premier jour. 
Si le président devait être réélu, vous allez voir 716 milliards de dollars à Medicare. 
Tu lui as dit que tu voulais répandre la richesse. 
Il y avait des occasions de chasse, par exemple, qui n'étaient pas encore disponibles et ainsi de suite, donc c'était un texte de loi convenu d'un commun accord. 
6 billions de surplus et l'a transformé en déficits à la vue de l'œil. 
Les États-Unis devraient-ils s'excuser pour les Marines américains qui urinent sur des cadavres de talibans ? 
C'est ainsi que vous gagnez de la légitimité avec vos propres compatriotes, et c'est ainsi que vous gagnez de la légitimité dans le monde. 
Ce à quoi je m'oppose ici, c'est la référence constante à l'abandon de ces îles. 
Nous avons réformé notre système scolaire, et maintenant il y a un écart de réussite en Amérique qui commence à se combler. 
Il y a un problème pour nos jeunes, un vrai problème. 
Et j'ai dit ça au président Karzai. 
Je suis d'accord avec le président pour dire qu'on doit aller les chercher et les chercher où qu'ils soient. 
PENCE: Nous voulons améliorer la relation, mais nous allons égaliser les règles du jeu et nous allons tenir la Chine responsable de ce qu'elle a fait à l'Amérique avec le coronavirus. 
Bernie, vous ne serez pas surpris d'entendre que je ne suis pas d'accord. 
Et assurez-vous que nous investissons dans les gens qui ont en fait besoin de l'aide. 
Je me fiche de ce que c'est -- la compétitivité, les soins de santé, le crime, vous l'appelez. 
Eh bien, maintenant vous avez ajouté une hypothèse là-bas à la fin, M. Kalb, sur l'endroit où nous allions envoyer des troupes pour combattre. 
Quand il parle d'une option publique, il parle de détruire votre Medicare, de détruire totalement — et de détruire votre sécurité sociale. 
Ce n'est pas vrai. 
Je pense que nous sommes tous les deux d'accord pour dire que si l'on laisse de côté les excédents de la Sécurité sociale et de l'assurance-maladie, il y a 1,8 billion de dollars d'excédent à dépenser au cours des dix prochaines années. 
CLINTON : Eh bien... [crosstalk] RADDATZ : Merci beaucoup. 
Je pense que le moment où vous donnez au syndicat, d'un côté, et à la direction, de l'autre côté, l'échappatoire d'aller finalement au gouvernement pour qu'il se résolve, que la plupart de ces grandes grèves finiront par être réglées par le gouvernement, et ce sera un - être en fin de compte, à mon avis, le contrôle des salaires; cela signifierait le contrôle des prix - toutes les choses que nous ne voulons pas. 
J'aime pouvoir répondre à ces questions difficiles sans le filtre, même, des médias traditionnels qui disent aux téléspectateurs ce qu'ils viennent d'entendre. 
Embaucher temporairement des personnes qui ont perdu leur emploi et qui se rendent au travail pendant 30 jours ou 60 jours. 
La famille moyenne de la classe moyenne ayant des enfants paierait environ 2 000 dollars de plus. 
Nous avons une question là-haut. 
Merci. 
Mais elle a eu lieu. 
Pendant 38 ans, un parti a contrôlé la Chambre des représentants, et le résultat, un petit bureau de poste désolé qui ne peut rien faire de bien et une banque qui a plus de découverts que tous les Chase Bank et Citibank réunis. 
Allons travailler et mettre fin à ce fiasco en Amérique centrale, une politique ratée qui a en fait accru l'influence cubaine et soviétique. 
Donc la proposition que j'ai mise sur la table pour que vous discutiez est celle-ci. 
Maintenant, le sénateur Dole a suggéré qu'il abrogerait la Loi sur le congé pour raison familiale et médicale s'il avait la possibilité d'être élu président. 
Ici, c'est le truc. 
Les États ont coupé Medicaid, nous l'avons fait en Arkansas sous pression budgétaire. 
Et je crois que nous pouvons lier nos blessures. 
Et il n'était pas écrit chaque fois qu'ils écrivent ceci. 
BUSH : Oui, pas de question à ce sujet, mais il doit aussi y avoir une forte application de la loi. 
Ce sont eux qui ont les défis et ce sont des gens qui font des prédictions sur le fait que ce ne sera pas pareil. 
Elle a dit, "Il ne suffit pas de vouloir la paix, vous devez y croire. Et il ne suffit pas de croire en elle, vous devez travailler pour elle." 
Enfin, ne pas traiter avec l'OLP tant que l'OLP n'aura pas reconnu le droit d'Israël d'exister et reconnu la résolution 242 des Nations unies comme base de la paix au Moyen-Orient. 
Eh bien, nous sommes arrivés à cette position. 
OBAMA : Vous savez, beaucoup d'entre vous se souviennent de la tragédie du 11 septembre et de l'endroit où vous étiez ce jour-là et, vous savez, comment tout le pays était prêt à se réunir et à apporter d'énormes changements non seulement pour nous rendre plus sûrs, mais aussi pour nous faire un meilleur pays et un pays plus unifié. 
600 000 d'entre eux, et peut-être certains d'entre eux l'ont obtenu depuis, mais il y a un an, 600 000 d'entre eux étaient en fait admissibles, mais ils n'ont pas pu s'y inscrire à cause des obstacles qu'ils avaient mis en place. 
Et nous avons affaibli notre position au sein de l'OTAN parce que les autres pays d'Europe ont soutenu les forces démocratiques au Portugal bien avant que nous ne le fassions; nous sommes restés aux dictatures portugaises beaucoup plus longtemps que d'autres démocraties dans ce monde. 
Nous avons demandé à son bureau du budget, "Pouvons-nous voir le plan?" 
Et je serai un bon président. 
Et l'un de ces objectifs est d'éliminer l'écart de rémunération entre les hommes et les femmes. 
FREDERICK: M. Valerani, une question pour le président Ford. 
Nous devons défendre leur adhésion à l'OTAN. 
J'ai dit qu'il y a huit ans, ils faisaient campagne sur les médicaments d'ordonnance pour les aînés. 
Parce que les gens ne devraient pas être imposés deux fois sur leurs actifs. 
Nous avons été bénis d'avoir une nation libre et prospère grâce aux contributions de la plus grande génération. 
Ce n'était pas la question. 
C'est envoyé chez toi. 
Il a un plan en un seul point. 
Je vais le faire dans quatre ans. 
Je vois des gens dans mon état, des gens de la classe moyenne -- leurs impôts ont augmenté à Washington et leurs services ont baissé pendant que les riches ont obtenu des réductions d'impôts. 
Regarde Carla Hills. 
Allons-nous diriger le monde avec force et conformément à nos valeurs? 
Il y a quatre ans, dans des circonstances similaires, je vous ai posé une question, le peuple américain. 
Et pour que vous humiliiez leurs sacrifices, j'ai l'impression que... EDWARDS : Oh, je ne suis pas... 
TRUMP: Je pense que nous n'avons jamais eu une situation aussi grave dans ce pays. 
Et au fait, il a fait quelques déclarations. 
Ce sont des types de choses qui, selon moi, se sont produites d'une manière laïque et qui ont érodé cette séparation, et je m'y oppose. 
Troisièmement, en ce qui concerne les soins médicaux pour les personnes âgées, c'est le même combat qui dure depuis vingt-cinq ans en sécurité sociale. 
Je ne pense pas qu'il devrait dire que notre prestige est toujours bas. 
Ce dont nous parlons, c'est une combinaison d'une dissuasion nucléaire forte, efficace et crédible. 
On devrait se défendre. 
On m'a demandé de le rapporter. 
PENCE: Tout Donald Trump — tout Donald Trump et moi avons dit au sujet de la sécurité sociale est que nous allons respecter nos obligations envers nos aînés. 
Plus important encore, la confiance des consommateurs, comme l'a fait remarquer l'organisme réputé de l'Université du Michigan, est au plus haut niveau depuis 1972. 
Est-ce qu'il a bien dit votre position, vous n'appelez pas à l'élimination des sanctions, n'est-ce pas ? 
Et le Congrès, en surpassant les projets de loi que j'ai mis au veto, a ajouté quelque 13 milliards de dollars aux dépenses fédérales et au déficit fédéral. 
Je pense qu'une société hospitalière est une société où chaque être compte et chaque personne compte. 
Je dois dire que... 
C'est quoi, ça ? 
Il a voté contre la création de Head Start. 
Quarante-3 -- plus que cela -- les États l'ont, je crois. 
KERRY: Jim, le président vient de dire quelque chose d'extraordinairement révélateur et franchement très important dans ce débat. 
Laissez-moi répondre à votre question. 
Mais j'ai aussi exposé une série très stricte de choses que nous devions faire pour sortir d'une position de force. 
Pourquoi ont-ils à dire que nous allons attaquer Mossoul dans les quatre à six prochaines semaines, ce qui est ce qu'ils disent ? 
Et les talibans ne sont plus au pouvoir. 
Je pense que nous devons faire des choix justes et responsables. 
Si vous prenez l'AFDC, si vous prenez des timbres alimentaires, si vous prenez - oh, baissez la ligne sur les programmes des pauvres, ce sont les programmes qui ont considérablement souffert dans le cadre des premières compressions budgétaires de cette administration et ce sont ceux qui, dans la deuxième partie de leur mandat, nous avons pu restaurer certaines de ces compressions terribles, terriblement injustes pour les pauvres de ce pays. 
Et vous dites que je ne prends aucune responsabilité. 
Nous allons dans la mauvaise direction; 23 millions d'Américains luttent pour le travail aujourd'hui; 15% d'Américains vivent dans la pauvreté aujourd'hui. 
Bien sûr. 
Nous ne rendrons pas la guerre inévitable. 
Quel est votre plan pour réparer les relations avec d'autres pays compte tenu de la situation actuelle? 
C'est 10%. 
Monsieur le Président, une grande partie de ce que vous avez dit affecte la qualité de vie de nombreux Américains - leurs revenus, leur mode de vie, etc. - mais il y a un aspect de la qualité de vie qui se situe au-delà du secteur privé qui a à voir avec nos quartiers, nos villes, nos rues, nos parcs, notre environnement. 
Ce n'est pas acceptable. 
C'est un exemple classique de vouloir avoir un programme, dans ce cas un programme fiscal, qui, en fait, incitera les gens à vivre leur vie de certaines façons plutôt que de les autonomiser à prendre des décisions pour eux-mêmes. 
Je pense qu'il est important de promouvoir une culture de la vie. 
Bonsoir, M. Shadel. 
J'aime personnellement le président Clinton. 
Ce n'est pas nécessaire. 
Qu'est-ce que tu dis ? 
Et j'aimerais soulever deux événements coïncidants et vous demander si vous pensez que cela pourrait avoir une incidence sur l'attitude dans tout le pays. 
Et si nous sommes financièrement responsables et que nous remettons l'Amérique au travail, nous allons réparer la sécurité sociale. 
En termes de programmes, j'ai soumis, quoi, 4 budgets différents au Congrès américain en détail. 
Je pense que construire la classe moyenne, investir dans la classe moyenne, rendre l'université sans dette pour que plus de jeunes puissent obtenir leur éducation, aider les gens à refinancer leur dette de l'université à un taux inférieur. 
Mais nous n'avons jamais, et nous ne soutiendrons pas, l'idée que quelqu'un ferme une usine ici et déménage à l'étranger. 
L'assurance-maladie a besoin d'aide maintenant. 
J'ai dit une fois, dans un moment frivole, quand il est sorti de la course: Si vous ne pouvez pas supporter la chaleur, acheter une compagnie de climatisation. 
Parcourant ce pays, je pense que j'ai trouvé une grande faim en Amérique pour un renouveau spirituel. 
8 billions d'excédents disponibles au cours des dix prochaines années. 
Et la dynamique fonctionne. 
Betty et moi avons travaillé très dur pour donner à nos enfants un avenir meilleur aux États-Unis, notre pays bien-aimé. 
Le Fonds de garantie des pensions, qui soutient nos régimes de retraite privés pour les retraités, devrait faire faillite d'ici 2026, sans parler des réductions opérées par les entreprises privées. 
Et ils regardent notre pays et ils voient ce qui se passe n. s, je suis très gêné par cela. 
Il a une population inférieure à Chicago ou Los Angeles, environ la taille de Dallas et Forth Worth combinés. 
C'est une réduction de 3 200 $. 
Nous avons sept millions et demi de personnes sans emploi. 
Tu m'as regardé comme si mon horloge était levée. 
Et c'est pourquoi je pense que nous pouvons incarner nos valeurs en adoptant une loi sur les crimes haineux. 
Ils vont maintenant devoir payer des co-paiements pour des check-ups de base qui peuvent les garder en meilleure santé. 
Mon adversaire, en ce qu'il est hors du grand public, a voté contre cette loi. 
Croyez-vous tous les deux que la peine de mort dissuade le crime ? 
La secrétaire Clinton... CLINTON: Et je pense qu'il est temps que tu prennes position... TRUMP: Elle n'a aucune idée si c'est la Russie, la Chine, ou quelqu'un d'autre. 
Ça a mis beaucoup de monde hors d'affaire. 
Quelle était sa participation là-bas ? 
OBAMA : Gouverneur Romney, je suis heureux que vous reconnaissiez qu'Al-Qaida est une menace, parce qu'il y a quelques mois, quand on vous a demandé quelle est la plus grande menace géopolitique pour l'Amérique, vous avez dit la Russie, pas Al-Qaida; vous avez dit la Russie, dans les années 1980, ils appellent maintenant pour demander leur politique étrangère parce que, vous savez, la guerre froide est terminée depuis 20 ans. 
Mais je me souviendrai toujours que les meilleures armes sont celles qui ne sont jamais tirées au combat, et le meilleur soldat est celui qui n'a jamais à donner sa vie sur le champ de bataille. 
Ils grandissent à 8%. 
Maintenant, la plate-forme républicaine va coûter plus cher aussi. 
Il a soutenu la politique que nous avons vue à l'égard de la Yougoslavie. 
Horace Greeley a dit que la seule chose qui dure, c'est le caractère. 
C'est le but. 
Ma question et, s'il vous plaît, précisez-vous quelles mesures impopulaires sur le plan politique êtes-vous disposé à soutenir, pousser et rester, qui pourraient apporter de réels progrès dans la réduction de l'inflation? 
C'est juste. 
Par conséquent, cela nous ramène peut-être au désaccord fondamental entre le gouverneur Palin et moi-même et le sénateur McCain et Barack Obama, et c'est-à-dire que -- nous allons changer fondamentalement l'orientation de la politique économique. 
Et nous devons à nouveau montrer l'exemple et aider ces autres pays qui essaient de redresser leur situation à trouver les outils pour le faire. 
Mais nous pouvons faire une différence en veillant à ce que chaque jeune en Amérique, peu importe d'où il vient, à quoi il ressemble, ait une chance de réussir. 
Nous voulons la liberté de gagner. 
Je crois comprendre que le gouverneur Carter, alors qu'il était gouverneur de Géorgie, a mis son veto entre trente-cinq et quarante projets de loi par an. 
TRUMP: Notre économie a boomé comme elle, elle n'a jamais boomé auparavant. 
Plus de 60 pays ont contribué à perturber le transbordement d ' informations et/ou d ' armes de destruction massive. 
Et je crois que j'ai chanté à plus de mariages et d'enterrements que quiconque pour chercher la présidence. 
Et quand nous devrons trouver vingt-cinq mille nouveaux emplois par semaine pour les dix prochaines années, nous devrons croître davantage. 
C'est la fin de ce débat. 
C'est ce que l'armée a dit. 
Une des choses qui se passe quand vous êtes gouverneur, au moins souvent vous devez prendre des décisions difficiles. 
Parce que les billions de dollars promis aux jeunes ont également été promis aux personnes âgées. 
Ils se sont mariés avec Al-Qaida et les Taliban. 
Je crois toujours que c'était la bonne chose à faire. 
L'OBAMA : Non, en fait, je crois que la sénatrice McCain et moi sommes pour la plupart d'accord sur ces questions. 
Ils n'ont pas abordé le genre de question de savoir s'il devrait y avoir ou non avortement dans la société autant que d'évaluer cette drogue particulière. 
C'est lui qui nous a obtenu cet accord sur le contrôle des armes. 
Est-ce que tu as un problème avec ça ? 
Une des difficultés que nous avons, franchement, au cours des huit dernières années, nous avons ignoré beaucoup de ces problèmes. 
Et nous pouvons le voir aussi bien au Liban qu'en Amérique centrale. 
Quel est le sujet ? 
Je préférerais pouvoir parler aux Américains comme on vient de le faire. 
Le peuple de Serbie a agi avec courage en renvoyant ce type hors de son poste. 
Nous n'avons pas vu quelque chose comme ça, le carnage partout dans le d.d ils regardent et ils voient. 
Quel rôle voulez-vous jouer en tant que vice-président, quels domaines vous intéressent, et quelles sont vos qualifications pour être président, si nécessaire? 
Nous devons mettre plus d'argent dans les soins préventifs. 
Et je crois qu'on a les résultats pour montrer qu'on est sur la bonne voie. 
Merci, Jim. 
OBAMA: Non, je suis confiant dans l'économie américaine. 
J'ai fait le travail. 
Avez-vous déjà vu Washington plus divisé ? 
J'ai un audit presque tous les r.d d'une certaine façon, je devrais me plaindre. 
Nous devons également examiner comment nous aidons les familles à équilibrer les responsabilités à la maison et les responsabilités en affaires. 
Et les entreprises accordaient des congés familiaux. 
Un maire d'une ville comme New York, par exemple, doit savoir uh - dix-huit mois ou deux ans à l'avance quelle sera la responsabilité de la ville dans l'administration et dans le financement - dans des choses comme le logement, uh - la lutte contre la pollution, uh - la lutte contre la criminalité, l'éducation, le bien-être et la santé. 
Non, vous savez qui est le contribuable. 
Deuxièmement, nous avons mis en place ce qu'on appelle -- et bien, tout d'abord, je suis d'accord avec mon adversaire pour dire que la plus grande menace à laquelle ce pays fait face est les armes de destruction massive entre les mains d'un réseau terroriste. 
Les prescriptions ont augmenté. 
J'ai indiqué au général Brown que les mots qu'il a utilisés dans cette entrevue, dans ce cas particulier et dans plusieurs autres, étaient très mal avisés. 
Par ici, nous avons Dan dont le président va prendre 8 ans pour équilibrer le budget et sur ma gauche, le sénateur, dont le patron va le faire à moitié équilibré en 4 ans. 
Nous irons avec nos alliés. » 
L'autre chose qui est sur la cour, et si elle est écrasée, que se passe-t-il ? 
En Europe, nous avons rassemblé des troupes comme si l'Union soviétique existait et allait envahir l'Europe, mais cette époque est finie. 
Il est très probable que l'un d'entre nous fera au moins un et probablement plus d'un rendez-vous et Roe contre Wade est probablement dans l'équilibre. 
C'est notre discussion ouverte. 
Il reste 26 jours. 
C'est la clé de la force de notre nation. 
Mais Saddam Hussein était une menace unique. 
Oui, c'est vrai. 
Le gouverneur a proposé de sauter la prochaine génération d'armes. 
Et Joe fait les cercles et a trois personnes quelque part. 
On doit s'assurer que ça marche bien. 
Ce que je disais, c'est que nous n'allons pas rassembler 12 millions de personnes, sans papiers illégaux, et les sortir de la nation. 
Pensez-vous que vous pourriez faire mieux que le président Bush pour empêcher une autre attaque terroriste de type 9/11 contre les États-Unis? 
Mais elle a écrit, avant d'aller au banc, qui est son droit, qu'elle pense que la loi sur les soins abordables n'est pas constitutionnelle. 
Nous n'avons pas d'inflation parce que les gens vivent trop bien. 
Cela réduira les erreurs médicales et les coûts. 
Laissez-moi appeler ça un acte de terreur... OBAMA : Pouvez-vous dire ça un peu plus fort, Candy ? 
Et c'est quelque chose que je veux diriger, quelque chose que nous n'avons pas eu au cours des dernières années, même si le vice-président a été au moins prétendument responsable de cette guerre. 
Je pense que nos troupes devraient être utilisées pour combattre et gagner la guerre. 
Absolument pas. 
Je ne crois pas qu'un autre pays puisse récupérer le mantel. 
Nous allons vous donner -- nous allons vous rattraper. 
La Fondation Trump est une fondation familiale privée. 
Quatre, nous allons dire si vous recevez de l'argent fédéral, mesurez troisième, quatrième, cinquième, sixième, septième et huitième année. 
Beaucoup d'experts disent qu'un président n'a pas beaucoup de contrôle sur les emplois. 
Barack a eu 94 occasions de prendre parti du côté des gens et de réduire les impôts et 94 fois il a voté pour augmenter les impôts ou ne pas soutenir une réduction d'impôt, 94 s. w, ce n'est pas ce dont nous avons besoin pour créer des emplois et vraiment renforcer et chauffer notre économie. 
J'aimerais savoir pourquoi vous répétez la phrase, et quel est le problème important ici ? 
Non, madame, je ne sais pas. 
Je veux dire, vous envoyez peut-être un signal. 
On fait ça partout dans le monde. 
Nous faisons de notre mieux pour partager l'information. 
Cette année encore, nous avons adopté un projet de loi au sein du Congrès du Sénat et il est mort au Comité du Règlement de la Chambre des représentants. 
Il me semble qu'il devrait y avoir une opportunité, tant que c'est volontaire, tant qu'il n'y a pas de contrainte, qu'un individu devrait avoir ce droit. 
Ce n ' est que lorsque la Cour suprême a rendu une décision que le Gouvernement fédéral est intervenu dans ce qui a toujours été une politique de l ' État. 
Vous étiez vice-président. 
FORD : À l'époque, M. Gannon, j'avais recommandé une réduction d'impôt de 28 milliards de dollars - les trois quarts d'entre eux étant destinés aux contribuables individuels et 25 % aux entreprises américaines. 
C'est ce que font les libéraux. 
On peut le faire. 
Dans le premier débat... RADDATZ : Et vraiment, le public doit se calmer ici. 
L'espoir et l'opportunité de ces Américains sont dus aux politiques que nous avons eues au cours des huit dernières années, et nous voulons en tirer parti et les changer pour le mieux. 
S'ils avaient une couverture, les compagnies d'assurances pourraient imposer une limite arbitraire. 
Il y a deux ans, j'ai averti qu'en raison du désordre des prêts subprimes, en raison de la réglementation laxiste, nous allions potentiellement avoir un problème et essayions d'arrêter certains des abus en matière d'hypothèques qui se produisaient à l'époque. 
Oui. 
C'est leur ordre du jour. 
En fait, il est sous Medicare. 
Et le fait est, je l'ai fait très clair, dans les 100 jours, je vais envoyer au Congrès des États-Unis un chemin vers la citoyenneté pour plus de 11 millions de personnes sans papiers. 
WALLACE: Vice-président Biden- 
Nous ferons ce que nous ferons de mieux. 
[rires] J'ai beaucoup mieux — elle a dépensé — laissez-moi vous dire — elle a dépensé des centaines de millions de dollars dans une publicité — vous savez, ils font entrer Madison Avenue dans une pièce, ils mettent des noms — oh, tempérament, allons après — je pense que mon atout le plus fort, peut-être de loin, est mon tempérament. 
MONDALE: Parce que le seul type d'accords à conclure avec l'Union soviétique sont les types spécifiquement définis, donc nous savons exactement ce qu'ils doivent faire; sous réserve d'une vérification complète, ce qui signifie que nous savons tous les jours s'ils sont à la hauteur; et les suivis, où que nous trouvions des suggestions qu'ils le violent; et les termes les plus forts possibles. 
C'est le premier président à perdre son emploi depuis 72 ans. 
Et si nous faisons cela, alors nous avons la capacité d'être en mesure de réagir plus rapidement. 
Je pense que tout le monde comprend à ce stade que nous traversons la pire crise financière depuis la Grande Dépression. 
Merci, gouverneur Carter. 
Quand j'étais dans une ligne de corde l'autre jour, venant du Wisconsin, quelques jeunes rapatriés étaient dans la ligne, un service actif, un de la Garde. Et ils m'ont regardé et ont dit: Nous avons besoin de vous. Tu dois nous aider là-bas. 
Nous commençons à voir des gains en mathématiques et en sciences. 
Saddam Hussein était une menace parce qu'il aurait pu donner des armes de destruction massive à des ennemis terroristes. 
Plus de 20 millions d'Américains obtiennent leur assurance maladie par le biais de la loi sur les soins abordables. 
Vous soutenez Simpson-Bowles ? 
Il n'y a aucun doute à ce sujet. 
Soixante-dix tonnes de cocaïne ont été arrêtées. 
C'est un cas avec lequel je suis d'accord - avec la plate-forme républicaine. 
Nous avons déjà nettoyé plus au cours des trois dernières années que les deux administrations précédentes en 12. 
Nous aurons le taux d'inflation inférieur pour l'année civile cette année - quelque chose de légèrement inférieur à 6 pour cent. 
Et Donald Trump — pourquoi ferait-il cela? 
Nous prêchons dans la Déclaration d'indépendance et dans la Constitution, dans la déclaration de nos plus grands dirigeants, nous prêchons des normes très élevées; et si nous n'allons pas être accusés d'hypocrisie devant le monde, nous devons respecter ces normes. 
Mais, encore une fois, je veux dire au peuple américain, nous faisons tout ce que nous pouvons chez nous, mais vous feriez mieux d'avoir un président qui poursuit ces terroristes et les traduit en justice avant qu'ils ne nous blessent à nouveau. 
C'est très clair pour moi. 
Mondale, votre réplique, s'il vous plaît. 
Ça a marché. 
Et je serais heureux de comparer ce que nous faisons avec la Fondation Trump, qui a pris de l'argent d'autres personnes et acheté un portrait de six pieds de Donald. 
La véritable excitation d'une administration Dole/Kemp serait de sortir de ce code fiscal actuel qui redistribue la richesse et crée un tout nouveau système pour le 21ème siècle qui est pro-famille, pro-croissance et arrête la double imposition, triple et quadruple du revenu du travail, de l'épargne, de l'investissement et du risque entrepreneurial en Amérique. 
Parce que je comprends les enjeux de cette guerre contre la terreur. 
Laissez-moi traduire. 
Nous formons environ 30 pour cent de l'influence du pouvoir commercial économique mondial. 
Nous avons un plan positif fondé sur trois principes. 
Hier, une commission gouvernementale britannique sur la pollution atmosphérique, mais dirigée par un physicien nucléaire, a recommandé que toute nouvelle expansion de l'énergie nucléaire soit retardée en Grande-Bretagne aussi longtemps que possible. 
Je veux travailler pour l'école gratuite universelle parce que nous savons de toutes les études que les jeunes apprennent, les enfants apprennent plus dans les premières années de la vie que n'importe quel autre endroit. 
Ça ne peut pas tout faire, mais ça peut faire une différence. 
Et si ce n'est pas le cas, je suppose que le conseil d'administration recommandera d'envoyer toute la question au Conseil de sécurité de l'ONU pour l'application des sanctions internationales, ce qui, je pense, serait exactement la bonne façon de procéder. 
Donc nous distribuons gratuitement dans notre État du Texas. 
L'ONU n'a pas réussi à faire disparaître Saddam Hussein. 
Je sais ce qu'il faut pour équilibrer les budgets. 
Je ne laisserais pas l'Union soviétique s'en occuper du tout. 
Et il est temps que nous ayons cette frénésie d'air frais (sic) -- souffle d'air frais entrant dans la capitale de notre pays et balayer le réseau de vieux garçons et le cronyme qui en fait tellement partie que j'ai combattu pendant toutes ces années. 
Et permettez-moi de dire, au nom du Président et de la Première Dame, à quel point nous avons tous été émus par l'effusion de prières et de préoccupations pour le Président. 
Bienvenue à cette deuxième élection 2000 débat entre le candidat républicain au poste de président, Gov. 
M. MONDALE : Je pense que vous avez raison que les sondages montrent que la majorité des Hispaniques veulent ce projet de loi, donc je ne le fais pas pour des raisons politiques. 
Je ne suis pas d'accord avec ça. 
Inclure les parents dans l'éducation préscolaire de leurs enfants, même s'ils sont pauvres et sans instruction, peut faire une énorme différence. 
OBAMA: Barry, je pense que beaucoup de cette campagne, peut-être au cours des quatre dernières années, a été consacrée à cette nation que je pense que le gouvernement crée des emplois, que c'est d'une certaine façon la réponse. 
J'ai pensé qu'il y aurait dû y avoir plus de troupes, mais tu sais quoi ? 
Le gouvernement a un rôle à jouer. 
C'est pour ça que je me présente à la présidence, et c'est ce dont j'espère qu'on va parler ce soir. 
Nous avons nommé des conservateurs à nos tribunaux fédéraux à tous les niveaux. 
Nous pouvons aider à construire des coalitions, mais nous ne pouvons pas mettre nos troupes partout dans le monde. 
Nous avons besoin de frontières fortes. 
Parce que chaque fois qu'il y a un problème, le gouverneur libéral du Massachusetts augmente les impôts. 
Non, vous vous trompez. 
Les enfants se couchent la nuit sans la même peur de la guerre nucléaire. 
CLINTON: Je pensais que le plan de l'Oregon aurait au moins dû être autorisé à être essayé parce qu'au moins les gens de l'Oregon essayaient de faire quelque chose. 
Nous ne pouvons pas simplement mettre notre tête dans le sable en termes de tests. 
Que diriez-vous d'éviter la question ? 
Le vice-président parle de sanctions contre l'Iran. 
Et la rupture du processus politique en Ukraine entre Timochenko et Iouchtchenko est un problème très grave. 
Il y a quatre ans, vous avez dit que vous déposeriez une loi. 
Quand tu iras te coucher ce soir, regarde tes enfants. 
Tu ne peux pas ramener du travail. 
Pensez-vous qu'il soit approprié pour la dignité de la Constitution de s'attaquer aux amendements en gros? 
Et récemment, lorsqu'on lui a posé des questions précises sur l'Irak, il a dit qu'il n'y avait rien que nous puissions faire à ce sujet. 
Vous pouvez avoir un amendement constitutionnel pour équilibrer le budget, ce que le président s'est opposé et a rejeté. 
Ce dont j'ai parlé, cependant, le genre de programmes dont j'ai parlé, à mon avis, sont financièrement sains. 
Nous devrions être en mesure d'élaborer une politique agricole dans ce pays qui donne à nos familles agricoles un prix équitable et un avenir décent sans dépenser de 20 à 25 milliards de dollars par an, ce que nous avons fait sous cette administration. 
Sur le plan intérieur, ce que nous devons faire, c'est avoir un changement qui responsabilise les gens, et non pas changer dans l'intérêt du changement, de l'impôt et des dépenses. 
Je pense que nous devons investir dans l'éducation, la protection de l'environnement, les soins de santé, une prestation de médicaments d'ordonnance qui va à tous les aînés, pas seulement aux pauvres, sous Medicare, ne pas compter sur les HMO et les compagnies d'assurance. 
Et je pense qu'il doit y avoir -- je crois que M. Perot et moi sommes d'accord sur ce point, il doit y avoir une commission nationale des fournisseurs de soins de santé et des consommateurs de soins de santé qui fixe des plafonds pour maintenir les coûts de santé en fonction de l'inflation, plus la croissance de la population. 
Nous avons ramené le Koweït à l'émir, mais il n'est toujours pas son nucléaire, son produit chimique, sa bactériologie et il est toujours là-bas, n'est-ce pas ? 
Ce que tout cela, bien sûr, ajoute à cela, c'est que l'Amérique n'est pas restée immobile. 
Si nous nous tournons vers Helsinki, je suis content que vous l'ayez soulevé, M. Frankel. 
Je vois ça comme un problème sérieux. 
Cela se passe en Amérique aujourd'hui, pas assez vite, mais plus vite qu'avant et nous pensons pouvoir l'accélérer avec notre plan. 
Je pense que la presse peut jouer un rôle énorme en s'assurant que les milieux sont clairement présentés d'une manière objective. 
En ce qui concerne cette question, permettez-moi de dire d'abord que je pense que le vice-président et sa femme aiment leur fille. 
Les États-Unis d'Amérique doivent être prêts à travailler avec nos alliés dans la région pour créer un chemin pour un passage sûr, puis pour protéger les gens dans ces régions, y compris avec un air sans vol, c'est très difficile. 
Et ils comptent vraiment quand vous êtes président. 
Les Américains n'ont-ils pas le droit de savoir s'il y a des conflits d'intérêts ? 
C'est ridicule. 
M. Trump, laissez-moi... [crosstalk] CLINTON : Eh bien, je pense... TRUMP : Et je vais vous dire, vous regardez les villes intérieures et je viens de quitter Détroit, et je viens de quitter Philadelphie, et j'ai juste_vous savez, vous m'avez vu, j'ai été partout. 
Je me trompe peut-être. 
La question est donc de savoir qui protégera cette nation, qui protégera notre peuple et nos enfants? J'ai besoin de votre soutien, je demande votre vote. 
J'étais à Vilnius, Lituanie, Place de l'Indépendance, parlant à 10 000 personnes au milieu de l'hiver. 
Ce que nous avons en ce moment à Washington, c'est un endroit bloqué. 
Il y a eu un rétablissement de la foi, de la confiance et de la confiance dans la présidence parce que j'ai été ouvert, franc et franc. 
Pourtant, chaque personne solitaire, lorsqu'il passait par sa mise en accusation, témoignant sous serment qui travaillait pour lui, a dit que j'ai fait mon travail impeccablement. 
Maintenant, cela me semble être une simple équité. 
Soixante-quinze pour cent de son peuple ont été traduits en justice. 
Vingt pour cent des personnes à revenu élevé paient environ 80 pour cent des impôts en Amérique aujourd'hui en raison de la façon dont nous avons structuré les réductions d'impôt. 
Le rapport qui disait 650 $ - ce qui, au fait, beaucoup d'amis à moi qui connaissent mes affaires disent, mon garçon, ce n'est vraiment pas beaucoup d'argent. 
Allez-y, monsieur. 
Je suis diplômé des États-Unis. 
Ce n'est pas vrai, John. 
Deux semaines plus tard, cette ambassade a été bombardée. 
On pourrait peut-être prolonger l'éducation un moment. 
Les règlements ont quadruplé. 
Quel est votre nom ? 
Pensez simplement dans votre propre entreprise, si vous avez eu tous vos problèmes à long terme financés à court terme. 
Le dernier budget qu'il a mené a coupé les subventions Pell, coupé les prêts étudiants. 
La plate-forme suggère qu'elle peut se faire par le biais de la croissance économique; qu'elle peut se faire, en fait, avec des miroirs. 
Et je ne crois pas du tout que je crois qu'il y ait des droits fondamentaux et des torts pour autant qu'ils soient utilisés. 
Encore une fois, je dirais que s'ils nous demandaient de jouer un rôle raisonnable, je ne sais pas comment je réagirais. 
QUESTION: Le Président Obama, lors de la Convention nationale démocratique de 2008, vous avez déclaré vouloir garder les AK-47 hors des mains des criminels. 
Et la pensée que nous partagerions cela avec l'Union soviétique est, à mon avis, un total non-STARTer. 
Nous pensons que vous pouvez maintenir la ligne et limiter les dépenses fédérales, réduire les impôts et disposer d'un budget équilibré d'ici 1978. 
Vous pouvez racheter si vous voulez avec ce bon, qui ne va pas suivre le rythme -- ne va pas suivre le rythme des coûts des soins de santé. 
CHENEY: Hier, le président a signé une extension des réductions d'impôt de la classe moyenne, la tranche de 10 pour cent, l'allégement de la pénalité pour mariage et l'augmentation du crédit d'impôt pour enfants. 
Depuis le début de cette campagne, on l'a lancé, aller-retour, sur les emplois et les normes du CAFE. 
Et c'est pourquoi j'ai été un fervent partisan du plan Arias, un plan qui a remporté le prix Nobel du président Arias, le président du Costa Rica. 
LEHRER: Sénateur Dole, à la convention républicaine, vous avez dit ce qui suit et je cite, il est humiliant pour la nation que, au sein de l'administration Clinton, un noyau de l'élite qui n'a jamais grandi, n'a jamais rien fait de réel, n'a jamais sacrifié, n'a jamais souffert, et n'a jamais appris devrait avoir le pouvoir de financer avec vos gains leurs plans douteux et égoïstes, citation finale. 
Et je dirais donc que le concept de la famille Dukakis a mon grand respect. 
Tu ne peux pas. 
Je veux dire... 
Pour les millions de personnes de bonne qualité qui ont fait l'impensable et ont repris leur pays entre leurs mains et m'ont mis au vote, permettez-moi de vous promettre que ce soir n'est que le début. 
Et vous n'avez toujours pas mentionné. 
Ça ne marchera pas si on ouvre un dialogue avec Kim Jong Il. 
Vous avez utilisé l'expression "porter une carte" tant de fois depuis que le gouverneur Dukakis a reconnu pour la première fois qu'il était un membre porteur de carte de l'ACLU que certaines personnes sont venues à croire que vous l'avez utilisé pour le marquer d'une certaine façon, pour l'identifier comme des personnes ont été identifiées dans les années 1950 comme étant moins que patriotique. 
Personne ne peut promettre ça, il y a trop de changement dans le monde. 
Et si c'est le cas, très bien. 
Je n'ai aucune querelle avec les choses qui ont été faites, parce que je crois qu'il est grand temps que les pays civilisés du monde montrent clairement qu'il n'y a pas de place dans le terrorisme dans le monde entier; il n'y aura aucune négociation avec des terroristes d'aucune sorte. 
Vous aviez un tas de compagnies pétrolières qui avaient des baux sur des terres publiques qu'ils n'utilisaient pas. 
Vous allez avoir socialisé la médecine. 
Il va falloir l'employer en Afghanistan. 
La réfutation du président Carter maintenant. 
Il parlait du régime de Castro et de ce que nous avions fait en Amérique latine. 
C'est une affaire importante. 
J'aimerais faire le suivi de ce vice-président. 
Madame Ferraro, que pensez-vous de la séparation de l'Église et de l'État en ce qui concerne les avortements, et pensez-vous qu'il était juste que l'archevêque de Philadelphie lise ces lettres en chaire et exhorte les électeurs à lutter contre l'avortement par leur vote? 
J'aimerais savoir du gouverneur -- je sais que nous ne sommes pas censés nous poser des questions -- mais je serais intéressé de savoir, est-ce que ce billion de dollars provient du fonds fiduciaire, ou est-ce qu'il provient du reste du budget? 
Le travail que nous avons accompli en matière de sanctions offre maintenant à l'Iran un choix. 
Je crois qu'une partie de la raison pour laquelle nous avons une situation difficile est parce que nous avons fait un mauvais jugement en Irak en premier lieu quand nous n'avions pas fini de chasser Ben Laden et d'écraser Al-Qaïda. 
Les règles, tirées des campagnes, sont essentiellement les mêmes que pour les débats de Hartford et de Saint-Pétersbourg; 90 deuxièmes réponses, 60 secondes réfutations, 30 secondes réponses pour chaque question. 
Ce que nous devons faire, c'est continuer à travailler, comme le ministère du Travail fait un travail de première classe, pour briser la discrimination, pour briser le plafond de verre. 
Bien sûr. 
C'était peut-être ce qui se passait à l'époque. 
RYAN : Ça taxe un million de petites entreprises... BIDEN : Petites entreprises ? 
C ' est la quatrième fois que cela se produit - une attaque identique, dans la même région, malgré les avertissements - même publics - des terroristes. 
Je ne suis pas satisfait quand je vois des hommes comme Jimmy Hoffa - en charge de la plus grande union aux États-Unis - toujours libre. 
Je pense que l'expérience des années 20 a montré ce qu'un marché libre pourrait faire à l'agriculture. 
On ne traverse pas les lignes de l'État quand on achète d'autres choses en Amérique ? 
D'abord, la vie et la liberté. 
C'est la même stratégie globale. 
Christopher Wray, le directeur du FBI, a dit la même chose, mais Donald Trump, le commandant en chef des États-Unis d'Amérique préfère prendre la parole de Vladimir Poutine sur la parole de la communauté du renseignement américain. 
Le sénateur Obama a été le deuxième plus grand récipiendaire de l'argent de Fannie Mae et Freddie Mac dans l'histoire -- dans l'histoire. 
Ce ne sont pas les secrets de la bombe nucléaire. 
GIBSON: Bonsoir de la Field House de l'Université de Washington à St. Louis. 
Joe Biden et Kamala Harris soutiennent le financement par les contribuables de l'avortement, jusqu'au moment de la naissance, de l'avortement à terme. 
Mais je partage aussi votre conviction que les armes qui ont été conçues pour les soldats dans les théâtres de guerre n'appartiennent pas à nos rues. 
Mais je crois - nous voulons nous assurer que nous avons les relations d'amitié avec les gens qui prennent sa place, que dans les années à venir nous voyons la Syrie comme un ami, et la Syrie comme un parti responsable au Moyen-Orient. 
Les deux premières semaines, certains sont assis par terre jusqu'à ce qu'ils soient réaffectés. 
En termes de campagne négative, vous savez, je ne veux pas avoir l'air d'un enfant dans la cour d'école : il l'a commencé. 
Donc je prendrais ma responsabilité au sérieux. 
Au Moyen-Orient, comme vous le savez, j'ai travaillé très dur pour la paix au Moyen-Orient. 
Oubliez les journalistes. 
Maintenant, l'impôt de la sécurité sociale de 77 -- c'était en effet un impôt qui frappait les gens dans les tranches inférieures le plus dur. 
Attendez, il n'a pas eu trois millions et demi de dollars, Joe ? 
Et ce n'est pas la mienne -- seulement mon opinion. 
Et ce sont les politiques budgétaires du président qui ont entraîné les plus gros déficits de l'histoire américaine. 
Mais vous regardez Dallas, où les relations ont vraiment été étudiées, les relations étaient vraiment une belle chose, et puis cinq policiers ont été tués une nuit très violemment. 
Messieurs, je veux passer à un autre sujet. 
Les dirigeants démocratiques d'Amérique centrale et d'Amérique latine veulent travailler avec nous. 
L'honorable GIBSON : Sénateur Kerry, nous avons plusieurs questions à ce sujet, et je suis juste curieux que vous alliez plus loin sur ce dont vous avez parlé avec la réforme de la responsabilité délictuelle. 
Compilez un chiffre, 25 000 $, 50 000 $. 
OBAMA: Je pense qu'ils se sont engagés dans un comportement maléfique et je pense qu'il est important que nous comprenions qu'ils ne sont pas l'ancienne Union soviétique, mais ils ont encore des impulsions nationalistes qui, je pense, sont très dangereuses. 
Maintenant, je vais m'assurer que vous l'obteniez. 
Nous devons reconnaître que ce pays vit de manière à construire une alliance avec notre système de libre entreprise qui puisse construire une Amérique meilleure pour nos enfants et nos petits-enfants. 
Tout d'abord, nous devons avoir une préparation adéquate pour une conférence au sommet. 
Ils ne peuvent pas vivre dans la communauté dans laquelle ils ont grandi. 
Et je ferai du bon travail, parce que je suis engagé. 
Et vous laissez ces gens suivre les lignes directrices de la politique globale, ne pas regarder par-dessus leur épaule et nier la façon dont ils vont à l'emploi. 
Spencer ? 
Il a de l'expérience. 
Nous sommes d'accord sur quelques points sur l'éducation. 
Ce n'est pas la position du Président. 
Et au fait, je veux juste m'assurer -- je ne peux pas le laisser dire quelque chose et ne pas le corriger. 
Vous regardez comment nous arrivons à un budget équilibré d'ici huit à dix ans. Nous le faisons en obtenant -- en réduisant les dépenses dans toute une série de programmes. 
Pourquoi déstabiliser notre relation ? 
Et parlons des gens qu'on contrôle. 
Excusez-moi. 
Bien sûr, nous savons ce qu'un vice-président fait. 
Certainement, certainement, se chevauchant. 
Notre administration a-t-elle poussé à la formation totale de l'Irak? C'est pas vrai. 
Et, M. 
Il employait des dizaines de milliers de personnes dans ce pays. 
le candidat du Parti démocrate à la réélection à la présidence. 
C'est pourquoi j'ai fortement soutenu la loi sur l'électeur de moteur. 
Ce sont des votes clairs que le sénateur Obama a votés, je crois, en contradiction directe avec les sentiments et les points de vue du grand public américain. 
Le gouverneur Romney a eu une réponse très différente. 
Vous avez voté pour et pour votre dossier -- GORE : Non. 
Je ne pense pas que les jeunes Américains soient des groupes d'intérêt, je pense qu'ils sont notre avenir. 
Nous avons 13 000 ogives nucléaires stratégiques en ce moment sur terre, en mer et dans les airs, assez pour faire exploser quarante fois l'Union soviétique. 
Cela n'a rien à voir avec l'apprentissage. 
L'honorable QUAYLE : Le sénateur Bentsen est le numéro un du CIP. 
Cette administration - et je soutiens cette administration et ses efforts environnementaux - s'est déplacée dans la région pour la première fois afin de s'attaquer au problème de l'ozone. 
Je pense donc que le ton de cette campagne aurait pu être très différent. 
Et tu vas les arrêter ? Je ne crois pas. 
DUKAKIS: Il y a 28 ans, alors qu'un jeune homme venait d'être diplômé de l'école de droit, je suis venu dans cette ville, je suis venu à travers le pays, pour regarder John Kennedy être nommé pour la présidence des États-Unis, ici même à Los Angeles. 
J'ai participé à un certain nombre d'efforts pour prendre la direction d'Al-Qaida lorsque j'étais secrétaire d'État, y compris, bien sûr, prendre la direction de Ben Laden. 
Et je sais comment les gouvernements, comment les gouvernements américains peuvent être - peuvent être courageux, et comment ils peuvent être calmés. 
Je pense maintenant, en ce qui concerne Quemoy et Matsu, que la question n'est pas ces deux petits morceaux de biens immobiliers - ils sont sans importance. 
Mais, devinez ce que, entre-temps, nous découvrons dans le New York Times l'autre jour qu'en fait, ses parents sont allés à Wall Street et ont dit, "c'est une chose vraiment dangereuse," et un mémo de cette réunion — pas de son administration, mais de certains courtiers — a dit, "vendre court, parce que nous devons bouger. 
La meilleure expression de mes valeurs familiales est que ce soir c'est mon 17e anniversaire de mariage, et j'aimerais clore ma question en souhaitant juste à ma femme un joyeux anniversaire et en remerciant ma fille d'être ici. 
Donald Trump's idée que plus de nations devraient obtenir des armes nucléaires, Arabie saoudite, Japon, Corée du Sud. 
Cette administration est arrivée et a mis dans un James Watt, une Ann Gorsuch, maintenant c'est le Bonnie et Clyde, vraiment, de la protection de l'environnement. 
Mais le Dr Slaoui, le chef de votre opération de vitesse de distorsion, a dit exactement la même chose. 
Maintenant, parlons de -- la prochaine question est de parler de l'effondrement des prêts subprimes. 
Il n'a pratiquement rien fait. 
KAINE: Oui, on parle de l'état de...[crosstalk] PENCE: Laisse-moi t'interrompre — laisse-moi t'interrompre et terminer ma phrase, si je peux. 
CLINTON: Eh bien, je suis encouragé qu'il y ait un effort dirigé par l'armée irakienne, soutenu par les forces kurdes, et également grâce à l'aide et aux conseils du nombre de forces spéciales et d'autres Américains sur le terrain. 
Comme Jim Lehrer vous l'a dit avant le premier, ces débats sont parrainés par la Commission des débats présidentiels. 
Tout le monde doit être respecté par la loi, et tout le monde doit respecter la loi. 
(Applaudissements) SHAW : Gouverneur Dukakis, vous avez une minute pour répondre, monsieur. 
Appréciez la chance d'avoir un dialogue bon et honnête sur nos divergences d'opinion. 
Je ne pense pas que nous puissions remettre ce genre de décisions de la défense collective à l'ONU ou autre chose. 
Messieurs, je déteste élever la voix, mais je... Pourquoi devrais-je être différent de vous deux ? 
Je suis sûr que c'était l'endroit le plus romantique que vous puissiez imaginer, ici -- ici avec moi. 
Il a dit, "Le dollar s'arrête ici." 
Et c'est juste fondé sur des projections très modestes, mais je pense exacts, de l'augmentation de l'emploi et - une croissance de notre économie nationale égale à ce qui a été vécu sous Kennedy, Johnson, avant la guerre du Vietnam. 
GORE: Eh bien, la différence entre le plan Perot- Stockdale et le plan Clinton-Gore est que le plan de Ross Perot se concentre presque exclusivement sur l'équilibre budgétaire et la réduction du déficit budgétaire, et le danger est que si c'est le seul objectif, il puisse ramener notre nation dans une récession encore pire. 
Nous dépensons maintenant 700 pour cent de plus pour l'indemnisation du chômage qu'il y a huit ans lorsque les républicains ont pris le contrôle de la Maison Blanche. 
C'est exactement ça. 
Et c'était la menace sérieuse. 
John, tu veux donner 4 milliards de dollars aux compagnies pétrolières. 
Il l'a absolument dit. 
Croyez-moi, il n'est pas un camping-car heureux. 
Mais personne ne s'en souciait beaucoup. 
LIEBERMAN: Nous ne dépensons pas plus que prévu par les experts, contrairement à nos adversaires. 
D'accord, la guerre est finie; nous savons qu'il fait tomber du gaz moutarde sur son propre peuple, nous savons qu'il est menacé d'incinérer la moitié d'Israël. 
J'espère que ce ne sont pas des choses horribles. 
Il court contre Joe Biden. 
DUKAKIS: Eh bien, j'espère que tous les Américains qui nous observent, qui nous écoutent et qui essaient de prendre leur décision sur lequel l'un d'entre nous devrait être président des États-Unis écoutent très attentivement le vice-président. 
Mais voici le problème: si nous les donnons aux compagnies pétrolières, alors cela signifie qu'il y a ceux qui ne vont pas les obtenir. 
KENNEDY: Eh bien, le vice-président et moi sommes venus au Congrès ensemble en 1946; nous avons tous deux siégé au comité du travail. 
Je m'inquiète tout particulièrement de ce qui est arrivé à notre système de soins médicaux en raison de l'augmentation des taux d'assurance contre les fautes professionnelles, parce que nous n'avons pas réussi à réformer adéquatement notre structure de responsabilité médicale. 
Je pense que c'est en partie le crime infesté de quartiers, et c'est pourquoi je suis un croyant fort à essayer de contrôler les crimes dans le quartier, pourquoi j'ai été si heureux d'être approuvé par les policiers sur le rythme, le service de police de Boston l'autre jour. 
Son incapacité à gérer l'environnement, ils sont inondés, ils sont brûlés parce que son refus de faire n'importe quoi. 
On parle de respecter le peuple américain. 
Quand ils ne paient pas leurs impôts, l'Américain moyen paie les impôts pour eux. 
Dans ces domaines, j'ai du mal à voir quel est votre programme et ce que vous pensez que la responsabilité fédérale est dans ces domaines de la qualité de vie dans le secteur public qui touchent tout le monde, et même la richesse énorme d'un individu ne peut pas créer le genre d'environnement qu'il pourrait aimer. 
WALLACE: Bonsoir du Campus d'éducation en santé de l'Université Case Western Reserve et de la Clinique Cleveland. 
Si c'est de l'inceste, comment tirez-vous des jugements moraux là-dessus ? 
PENCE: – et je vais parler au nom de ce que le peuple américain a fait. 
Maintenant, ils nous regardent et disent, Est-ce une bonne idée d'être avec l'Amérique ? 
Et vous avez entendu une des dernières choses qu'il a mentionnées était la frontière y. ts comment Washington joue toujours. 
Les compagnies s'en vont. 
En tout cas, pourquoi tu tiens les grands rassemblements ? 
Laissez-moi vous dire ce qui était une bonne idée. 
Vous payez 500 $ pour un marteau de 5 $, vous n'achetez pas de force. 
CLINTON : Eh bien, j'ai entendu Donald dire ça lors de ses rassemblements, et c'est vraiment dommage qu'il peint une image si négative des communautés noires de notre pays. 
Il a ajouté qu'il traitera de la législation sur les pluies acides et réduira les millions de tonnes de la teneur en S02. 
Il a dit que c'était un geste sage. 
On a fait ce qu'il fallait. 
Qu'aurais-je dû faire ? 
Et finalement, il a dit qu'il allait avoir un nouveau plan de soins de santé. 
Je vais devoir le dire à M. 
Mais si vous pensez que nous devons recommencer dans les années soixante, que la fonction du président est de mettre devant le peuple l'affaire inachevée de notre société comme Franklin Roosevelt l'a fait dans les années trente, l'agenda pour notre peuple - ce que nous devons faire en tant que société pour répondre à nos besoins dans ce pays et protéger notre sécurité et aider la cause de la liberté. 
Mais si la culpabilité est établie, celui qui est coupable nous traiterons avec cette situation alors, et ils seront supprimés. 
Ils viennent d'une clinique de fertilité. 
Donc ce que vous aviez, c'est que vous aviez une "déréglementation" écrasante. 
L'AMA a soutenu ce que nous avons fait. 
Ils ne voulaient pas de cadeaux. 
Nous pouvons combler une lacune en matière de réalisation, et cela commence par nous assurer que nous avons une forte responsabilisation, Jim. 
Mon fils. 
Et devinez qui pourrait se faire écraser ? 
Ils ont été expulsés. 
Nous devons avoir un paquet de réformes et cela doit conduire à une réforme de la prospérité et de la paix dans le monde. 
Une administration qui veut des milliards sur les systèmes d'armes que nous n'avons pas besoin et que nous ne pouvons pas nous permettre, et qui nous confronte maintenant à un problème très grave, et des usines qui sont censées produire du tritium et du plutonium et fournir les matériaux nécessaires pour les armes existantes. 
Je dirai ceci: que nous nous fixerons comme objectif une réduction régulière et progressive du déficit, qui exigera des choix difficiles sur les dépenses; cela exigera un bon taux de croissance économique forte; cela exigera un plan que le président travaille avec le Congrès ne les blâme pas, le fait avec eux, ce qui réduit ce déficit; cela nous obligera à sortir et à percevoir des milliards et des milliards de dollars d'impôts dus qui ne sont pas payés dans ce pays. 
JENNINGS: Sans passion, technocratique, le commis le plus intelligent du monde. 
Je comprends que le Département d'État et le Département de la défense aient approuvé l'exactitude du rapport d'aujourd'hui, ou du rapport d'hier, ainsi que l'Agence de sécurité nationale. 
Très bien, et ensuite donnez votre réfutation. 
Nous devons investir dans l'abordabilité de l'université. 
Et je pense que ce que je ne sais pas, c'est ce qu'on ne sait pas tous, et c'est ce qui va se passer ici et à l'étranger. 
Mais je ne pense pas que le FMI devrait être un arrêt de la perte pour les gens qui devraient être en mesure d'évaluer les risques eux-mêmes. 
J'ai nommé quatre juges de la cour suprême dans l'État du Texas et j'ai demandé aux gens de vérifier leurs qualifications, leurs délibérations. 
Maintenant, quelqu'un vit — je n'ai pas entendu les chiffres ou les statistiques que vous dites — mais ils gagnent énormément d'argent. 
Vous ne voulez pas que nous mentionnions les personnes nommées, mais quand vous voyez la qualité des personnes dans notre administration, voyez comment Colin Powell a effectué -- je dis administration -- AUDIENCE_QUESTION: (Inaudible). 
Et la preuve est que nos importations de pétrole sont descendues aux niveaux les plus bas en 20 ans. 
Nous devons nous attaquer à ce problème, et ceux d'entre nous qui veulent être votre président devraient maintenant vous dire ce que nous allons faire, afin que vous puissiez faire un jugement. 
Une partie de cette terre doit peut-être être mise de côté. 
Pas seulement les riches. 
Et c'est pour ça que je soutiens ça. 
D'abord, permettez-moi de dire que j'ai passé plus de temps et de vie à ce sujet au cours des 12 dernières années que n'importe quelle autre question. 
Je ne vais pas être un choixur et un choixur. 
Et vous savez, selon ma mère, ma femme et ma fille, ce monde serait bien meilleur si les femmes le dirigeaient la plupart du temps. 
Lorsque vous faites ce jugement, vous décidez non seulement de l'avenir de notre nation, mais dans un profond respect, vous décidez de l'avenir du monde. 
Vous avez suggéré de nouveaux programmes de dépenses et même certains républicains disent que le gel flexible dont vous venez de parler ne fera pas de mal au déficit. 
M. OBAMA : [interprétation] Monsieur le Gouverneur, nous avons produit plus de pétrole -- ROMNEY : Non, non. 
C'était les États-Unis d'Amérique. 
Quand il est arrivé à Oussama ben Laden, le président le premier jour en fonction, j'étais assis avec lui dans le bureau ovale, il a appelé à la CIA et a signé un ordre disant, "Ma priorité absolue est d'obtenir ben Laden." 
Mais si quelqu'un — et je demanderai à la presse — voulait appeler Sean Hannity, c'était avant le début de la guerre. 
Une fois là-bas, nous aurions pu poursuivre ces inspections. 
Regarde là-bas. 
2 milliards au cours de ses huit années de fonction. 
Et ça -- ne prenez pas ma parole, prenez les cadres de GM et Chrysler, dont certains sont républicains, peuvent même soutenir le gouverneur Romney. 
L'honorable LEHRER : Sénateur, 90 secondes. 
Mais nous devons traverser cette époque, mais j'ai une croyance fondamentale aux États-Unis d'Amérique. 
Aujourd'hui, le Secrétaire d'État se trouve au Moyen-Orient et ils ont entamé des négociations et tous ces dirigeants m'ont promis qu'ils n'abandonneraient pas tant qu'ils n'auront pas réglé les problèmes entre eux et que le processus de paix n'aura pas repris. 
Ils vivent partout au pays. 
Et, enfin, qui donneriez-vous votre fonds de pension et votre compte d'épargne à gérer? 
Laura et moi sommes fiers de parents d'adolescentes, de filles jumelles, et je sais ce que vous dites. 
C'est de ça que je parle. 
Tout est couvert dans le plan. 
C'est ad hoc, peu importe ce qui se passe, on s'en occupera. 
Nous n'avons pas de déclaration de droits des patients à cause d'un homme aujourd'hui, le président des États-Unis. 
Vice-président Pence, vous êtes l'ancien gouverneur de l'Indiana. 
Il a dit qu'il ne manifestait même pas -- il a dit aux gens d'Arkansas en 1978. 
C'est lié. 
J'ai signé la naissance partielle - l'interdiction de l'avortement à la naissance partielle. 
Et la seule chose gratifiante, c'est que j'ai vu les sondages arriver aujourd'hui, et avec tout cet argent...HOLT: Nous devons passer à la dernière question. 
Je veux de nouvelles incitations à l'épargne et à l'investissement pour les jeunes couples qui travaillent dur pour qu'ils puissent épargner et investir seuls en plus de la sécurité sociale, pas aux dépens de la sécurité sociale, comme le propose le gouverneur. 
Et je demande au peuple américain de me donner une autre opportunité et je me reposerai sur mon dossier, mais je vous dirai aussi, quand les temps sont durs, nous avons besoin d'une main ferme à la talle et le grand honneur de ma vie était de toujours mettre mon pays en premier. 
Président Trump, vous allez d'abord. 
Mon adversaire vient de dire quelque chose d'extraordinaire. 
Je suis d'accord avec vous. 
Et ça envoie un signal déroutant aux gens. 
En sortant de la Seconde Guerre mondiale, c'était logique. 
J'ai donné environ six mois avant la date d'entrée en vigueur de l'acte avant que des poursuites puissent être intentées, même si elles sont en vigueur maintenant, et peuvent être juridiquement contraignantes, parce que je veux changer Cuba. 
Nous allons entrer dans un nouvel âge compétitif, et nous avons besoin de ce genre de choses. 
Le président a été testé, le président a l'intégrité et le caractère. 
Et je peux vous dire que la sécurité de vos jeunes hommes et femmes qui servent dans l'armée est ma priorité juste après la sécurité de notre pays. 
Mon plan budgétaire équilibré met dix ans sur l'assurance-maladie. 
On s'est battus pour la droite à Palm Beach pour mettre le drapeau américain. 
Nous avons reconnu le régime communiste permanent en Allemagne de l'Est. 
Elle a dit qu'elle était réveillée à 3 heures du matin, et elle a aussi envoyé un tweet à 3 heures du matin, mais je ne l'ai même pas mentionné. 
Je ne veux pas que nous allions à nouveau à Fm en utilisant ce mot à bon escient une majorité libérale qui va légiférer de la Chambre. 
CLINTON : Eh bien, j'essaie d'articuler mes positions le plus clairement possible, de dire aux gens ce que je défends et de les laisser décider s'ils vont me soutenir ou non. 
BIden: 38 000 prisonniers ont été libérés de la prison fédérale. 
Et les données qu'il utilise sont anciennes. Ça date de 2003. 
John McCain a voté 20 fois au cours de la dernière décennie contre le financement de sources d'énergie de remplacement, de sources d'énergie propres, d'énergie éolienne, solaire et de biocarburants. 
Et tout ce que j'ai essayé de faire, et tout ce que je propose maintenant pour les quatre prochaines années en ce qui concerne l'amélioration de notre système d'éducation ou le développement de l'énergie américaine ou s'assurer que nous fermons les échappatoires pour les entreprises qui expédient des emplois à l'étranger et que nous nous concentrons sur les petites entreprises et les entreprises qui créent des emplois ici aux États-Unis, ou que nous réduisons notre déficit d'une manière responsable et équilibrée qui nous permet d'investir dans notre avenir. 
De plus en plus de femmes sont élues. 
Il y avait de la haine. 
Il parle de définancer la police. 
Beaucoup d'entre eux le sont. 
Une partie de ce que vous avez dit et le sénateur Kerry a dit que vous allez faire pour nous sortir des problèmes en Irak est d'internationaliser l'effort. 
Ce n'est pas une bonne façon de construire un soutien et de réduire le risque pour nos troupes et de rendre l'Amérique plus sûre. 
Je sais que vous avez signé une interdiction des armes d'assaut quand vous étiez au Massachusetts, évidemment, avec cette question, vous ne le soutenez plus. 
Et nous soutenons pleinement t.d Trump et moi-même allons nous assurer que les forces de l'ordre disposent des ressources et des outils nécessaires pour pouvoir vraiment rétablir l'ordre public dans les villes et les communautés de ce pays. 
Mais je dois vous dire, je pense que la légalisation des stupéfiants ou quelque chose de cette nature, face aux preuves médicales, serait totalement contreproductive. 
(CROSSTALK)_LEHRER : Gouverneur ? 
Je suis catholique. 
C'est le seul pays qu'il ait jamais connu. 
Uh - cela signifierait une réduction du programme soviétique; cela n'interférerait pas avec notre propre programme. 
Je ciblerais tout particulièrement Bagdadi, car je pense que notre ciblage des dirigeants d'Al-Qaida - et j'ai participé à beaucoup de ces opérations, des opérations hautement classifiées - a fait une différence. 
Je suis Bernard Shaw de CNN, Cable News Network. 
C'est le chemin pour qu'ils arment le Hezbollah au Liban, ce qui menace, bien sûr, notre allié, Israël. 
Qu'en est-il des médicaments qui ont augmenté, doublé au cours des 44 derniers mois? 
Nous allons nous assurer que le peuple américain sache la vérité sur la raison pour laquelle nous utilisons la force et sur l'explication. 
Et c'est ce qu'on va faire. 
Mais, d'abord, gouverneur Romney, avez-vous une question que vous aimeriez poser directement au président à propos de quelque chose qu'il vient de dire ? 
Ils les avaient ensemencés avec des centrifugeuses qui s'éloignaient. 
Je suis pro-vie. 
Nous devons être sûrs de maintenir cela. 
Et, croyez-moi, quiconque me connaît comprend que j'ai une très faible tolérance pour la non-performance aussi. 
Nous avons beaucoup parlé ce soir de la création d'emplois. 
Ce n'est pas beaucoup d'argent par rapport à ce que j'avais. 
Quand j'aurai fini, j'aurai l'occasion de... 
Ce n'est tout simplement pas le cas. 
Et j'ai été un intendant prudent de vos impôts. 
Je ne sais pas quelle heure il est, mais il est probablement en retard. 
Mais ils vous diront que sa prescription n'allait pas marcher. 
Mon adversaire a voté contre l'interdiction. 
J'ai une différence avec M. Perot à ce sujet parce que je ne pense pas qu'il faille toucher à la sécurité sociale. 
Ce n'est pas la façon de gagner des amis et des alliés. 
Oui. 
Non, je veux dire, il a clarifié ce qu'il voulait dire. 
Il y a 2 dollars. 
Les travailleurs de l'automobile que vous rencontrez à Tolède ou Detroit sont tellement fiers de construire les meilleures voitures au monde, non seulement à cause d'une paie, mais parce que cela leur donne ce sentiment de fierté, qu'ils aident à construire l'Amérique. 
Et en vertu du plan que j'ai proposé, 80% de toutes les fermes familiales seront totalement exemptées de l'impôt foncier. 
Je crois beaucoup dans nos capacités renouvelables; l'éthanol, l'éolien, le solaire seront une partie importante de notre mix énergétique. 
J'ai dit que je diminuerais les impôts pour les petites entreprises, qui sont les moteurs et les moteurs de la croissance. 
Vous devez avoir des tests obligatoires. 
Et c'est le résultat de ce président qui a enlevé l'œil d'Oussama ben Laden. 
Je vais m'assurer que tu aies un travail. 
Nous ne pouvons tout simplement pas ignorer le fait que, dans ces villes d'aujourd'hui, nous avons 55 % de chômage chez les jeunes noirs et hispaniques. 
Je ne crois pas qu'il faille couper notre armée. 
BUSH: J'ai parlé à la Nouvelle-Orléans d'une nation plus douce et plus gentille et j'ai fait des propositions spécifiques sur l'éducation et l'environnement, sur l'éthique et l'énergie et sur la façon de mieux lutter contre la criminalité dans notre pays. 
Il faut tester tous les nouveaux enseignants, y compris dans les matières qu'ils enseignent. 
Permettez-moi de revenir sur les 1,8 billion de dollars restants dont nous avons tous les deux parlé. 
Est-ce que vous prétendiez que l'administration d'Eisenhower était responsable de la construction de ces écoles, ou est-ce que c'est les districts scolaires locaux qui le prévoient ? 
Blanc. 
On ne peut pas se concentrer sur l'Irak. 
On ne peut plus les sanctionner. 
Et il est vrai que ce sera, je pense, l'une des décisions les plus conséquentes du prochain président. 
Ils prennent en otage la réduction d'impôt de la classe moyenne pour les super riches. 
Le maire là-haut, au programme. 
PAGE: Sénateur Harris 
Nous n'avons jamais eu de tests de citoyenneté dans notre pays, et je ne pense pas que nous devrions avoir une carte de citoyenneté aujourd'hui. 
J'ai ma petite fondation qui a recueilli environ 10 millions de dollars pour les handicapés. 
Je suppose que ma députée, je suis désolé. 
Cela coûterait quelque chose comme un billion de dollars pour tester et déployer des armes. 
Mais j'ai des antécédents adéquats, je crois. 
Selon les sondages, l'enjeu national numéro un pour une majorité d'électeurs est la drogue. 
Et il me semble que lorsque vous prenez une décision, la décision est prise par le président des États-Unis, par le commandant en chef. 
Cela signifie aussi que nous les aidons, ainsi que les petites entreprises, à exporter partout dans le monde vers de nouveaux marchés. 
La Freedom Support Act est quelque chose que j'ai obtenu par le Congrès, et c'est une très bonne chose, parce qu'elle fait exactement ce que vous dites, et je pense que vous êtes d'accord avec cela, pour aider la démocratie russe. 
Ils ont humilié le Saint-Père. 
Monsieur le Président, avez-vous un plan secret pour équilibrer le budget dans un deuxième mandat, et si oui, pourriez-vous nous le présenter ce soir ? 
J'avais 19 ou 20 ans en vol au-dessus d'un porte-avions et cela m'a façonné pour être commandant en chef des forces armées. 
Je pense que nous avons quelque chose à voir avec ça, comme nous l'avons avec le problème de la drogue à l'échelle nationale. 
Mais bien plus important que cela, les gens disaient 750 $. 
Je pense que c'est le ton. 
Nous devons être en désaccord sur les idées, honnêtement, et parler de l'avenir. 
RADDATZ: Et nous voulons accéder à quelques questions en ligne... TRUMP: Suis-je autorisé à répondre à cela? 
TRUMP : Eh bien, la décision de D. C. vs Heller était très forte -- et elle était extrêmement en colère à ce sujet. 
C'est une nouvelle question de deux minutes, sénateur Kerry. 
Deux. 
M. Ford a - a prôné depuis qu'il est en fonction plus de 5 milliards de dollars en réductions pour les sociétés, les groupes d'intérêts spéciaux, et les très, très riches qui tirent leurs revenus - pas du travail - mais des investissements. 
Nous n'avons pas non plus fait quelque chose que, à mon avis, un certain nombre de personnes dans tout le pays reconnaissent, ce qui est mis -- mettre les gens dans une position où ils vont perdre l'assurance qu'ils avaient et qu'ils voulaient. 
C'est ridicule. 
C'est faux, gouverneur Romney. 
TRUMP: Laissez-les sortir du sujet de la Chine, laissez-les parler autour de la table. 
Tu sais ce qu'ils disent ? 
Vos primes augmentent. 
Nous sommes tous les trois entourés de femmes très fortes. 
TRUMP: Eh bien, je dois dire que, vous savez, pour ce que la secrétaire Clinton disait sur le nucléaire avec la Russie, elle est très cavalière dans la façon dont elle parle de différents pays. 
Aucun d'entre eux n'était — aucun d'entre eux n'était coupable de ce que le crime, des crimes qui ont été suggérés. 
Et j'espère que cela arrivera. 
Et si nous n'agissons pas aujourd'hui, le problème sera valorisé dans les billions. 
La réalité est que nous aurons un vaccin, nous croyons, avant la fin de cette année, et il aura la capacité de sauver d'innombrables vies américaines. 
Nous, les Irlandais, l'appelons malarkey. 
(Applaudissements) DUKAKIS: En réalité, je vais devoir le faire parce que nous n'avons pas eu une, mais deux études détaillées qui indiquent qu'il y a des milliards et des milliards de dollars à percevoir qui ne sont pas payés, ce ne sont pas des impôts dus par les Américains moyens. 
Mais ce que nous avons aussi pu faire, c'est nous positionner pour pouvoir commencer à reconstruire l'Amérique, et c'est ce que fait mon plan. 
Et nous honorons tous les services qu'ils ont rendus. 
Et je veux seulement dire que, même si le disque est bon, ça doit être mieux. 
Il n'y a jamais eu de pays sur Terre qui ait vu son économie décliner et pourtant maintenu sa supériorité militaire. 
Une autre chose qui m'inquiétait, c'est ce que M. Ford a dit au sujet du chômage, c'est que - insinuant que sous Johnson et Kennedy, le chômage ne pouvait être retenu que lorsque ce pays est en guerre. 
Nous ne faisons pas ces choix. 
M. Cruz, qui devait être le seul candidat viable au Nicaragua, les Sandinistes, à la junte, à M. Ortega, est allé là-bas et a trouvé que les règles de base étaient si injustes qu'il ne pouvait même pas mener une campagne. 
Si vous avez regardé mon émission de télévision l'autre soir, vous l'avez vu. 
Mon adversaire est d'avoir rejoint la Cour pénale internationale. 
En vertu du projet de loi d'impôt de 1981, les personnes qui gagnent 200 000 $ par année ont obtenu 60 000 $ d'allégement fiscal sur trois ans, tandis que les personnes qui gagnent 30 000 $ par année, toutes taxes considérées, n'ont obtenu aucun allégement du tout ou leurs impôts ont réellement augmenté. 
Nous devons à la fois réduire le déficit et faire passer notre économie à travers ce genre d'investissements afin d'obtenir le genre de richesse, d'emplois et de revenus dont nous avons besoin en Amérique. 
Monsieur le Président, la prochaine question est pour vous, et elle vient de James Hubb ici. 
Mais nos programmes de formation en ce moment, nous en avons 47, hébergés au sein du gouvernement fédéral, relevant de huit organismes différents. 
Ça doit changer, et ça sera sous Bob Dole et Jack Kemp. 
Je pense qu'il y a peut-être une raison politique pour que tu ne puisses pas le dire, mais je ne crois vraiment pas à New York, stop-and-frisk, nous avons eu 2 200 meurtres, et stop-and-frisk l'a ramené à 500 meurtres. 
Et c'est devenu pire sous le président Bush au cours des dernières années. 
Gouverneur Romney, vous avez dit que c'était un exemple d'une politique américaine au Moyen-Orient qui se déchaîne sous nos yeux. 
Parce que le changement soviétique n'est pas encore pleinement établi. 
Comment ces familles seront-elles réunies ? 
J'ai dit quelque chose l'autre jour où on m'a accusé d'être comme Joe McCarthy parce que j'ai interrogé -- je l'ai dit ainsi; je pense que c'est mal de manifester contre votre propre pays ou d'organiser des manifestations contre votre propre pays en terre étrangère. 
Cet homme a tué des dizaines de milliers de personnes. 
Les deux candidats auront également des déclarations de clôture de deux minutes. 
M. Bush a choisi Dan Quayle. 
Allez-y et votez. 
Je ne pouvais pas être plus en désaccord. 
Elle parle de soins de santé. 
Telles sont les préoccupations des gens qui nous regardent ce soir. 
Je pense que le président doit aux valeurs familiales de montrer qu'il apprécie les familles de l'Amérique. 
L'honorable GIBSON : Voulez-vous faire un suivi, sénateur? 
Et on va vous donner 122 $ de plus si vous êtes dans cette fourchette d'environ 20 000 $ par année de revenu. 
Nous n'externaliserons pas notre responsabilité de protéger ce pays. 
PENCE: Eh bien, notre cœur se brise pour la perte de toute vie américaine innocente, et la famille de Breonna Taylor a nos sympathies. 
Aujourd'hui encore, des policiers ont été tués. 
Il pourrait y avoir une crise, par exemple, dans le domaine financier, le marché boursier pourrait s'effondrer, il pourrait y avoir un échec d'une grande institution financière. 
Cette taxe imposerait en fait environ 53 p. 100 du revenu des petites entreprises. 
Qu'il s'agisse de se battre pour la déclaration de droits d'un patient HMO. 
Ronald Reagan et moi avons fait confiance au peuple américain. 
Et donc avec ça, si tu es prêt, laisse partir. 
Elle va voter en novembre. 
Que direz-vous dans votre adresse aux Américains qui n'ont pas voté pour vous? 
Pour mes parents. 
Nous passons à autre chose. 
Diriez-vous que c'était une critique valable de votre déclaration de politique étrangère? 
C'est un disque dont personne n'a jamais vu auparavant. 
Ce que j'aimerais vraiment — dans une seconde administration — mais pas à un niveau qui va mettre toutes ces entreprises hors d'affaire. 
Ta famille a trois millions et demi de dollars et tu sais qu'un jour, tu devras t'expliquer... pourquoi t'en as trois et demi ? 
Je sais ce que ça donne quand une armée est vaincue. 
J'étais contre la guerre en Irak. 
Oui. 
Je pense qu'après le 11 septembre, le président a fait un excellent travail. 
Nous avons vu des progrès, même sous le contrôle républicain de la Chambre des représentants. 
Vous n'arrivez pas à décider des droits et des torts de ceci. 
WELKER: — À ma prochaine question, messieurs. 
Le numéro deux, c'est de réduire les dépenses. 
Et j'aimerais savoir où on a été vaincus et où on a reculé ? 
Je vais réduire les impôts de grande ligue, et vous allez augmenter les impôts de grande ligue, fin de l'histoire. 
Encore une fois. 
Ai-je fait une différence au Sénat des États-Unis où j'ai servi pendant huit ans? Oui, je l'ai fait. 
Nous changeons la langue. 
Hunter s'est fait virer de l'armée. 
Nous devons également continuer à indexer les paiements de la sécurité sociale, afin que si l'inflation augmente, les paiements de la sécurité sociale augmenteraient de manière proportionnelle pour laisser le pouvoir d'achat d'un contrôle de la sécurité sociale continuer à être intact. 
Je modérerai notre discussion selon les règles détaillées convenues par les candidats, mais les questions et les domaines à couvrir ont été choisis par moi. 
M. LEHRER : Monsieur le Président ? 
Ce qui arrive aux gens qui sont forcés de quitter les services militaires, ou s'ils perdent leur emploi parce qu'ils travaillent dans les industries de la défense. 
Et puis, tout d'un coup, cet été, il dit, oh, je ne suis pas pour un salaire ou une pièce de théâtre. 
La grande question n'est pas d'accorder une aide technique aux écoles qui tentent d'exécuter la décision. 
Parce que vous devez vous rappeler que l'argent du PAC est le résultat du dernier projet de loi de réforme de la campagne, qui parle d'une plus grande participation des employés. 
Washington, par lui-même, ne peut pas tout faire. 
Don Nichols sur la loi internationale sur la liberté religieuse. 
J'ai eu une bonne conversation avec lui récemment. 
Nous devons avoir des récompenses. 
Et cette administration au cours des dernières années a évincé les programmes éducatifs mis à la disposition de nos jeunes. 
Elle a commencé à décliner, mais elle est toujours en hausse. 
Vous avez la capacité de décider où l'Amérique va aller. 
Et si, à Al Gore et Bill Clinton c'est d'une certaine façon, l'économie du duvet. 
Et -- et -- nous n'aurions pas dû gaspiller ces quatre années dans la mesure où elles -- elles continuent d'être capables de tourner ces centrifugeuses et de s'en rapprocher. 
Quand il faisait campagne dans le New Hampshire, il a dit que je suis pour l'assurance maladie payante. 
Nous prendrons nos responsabilités. 
S'il vous plaît, tout le monde. 
On ne devrait pas prêter d'argent à des fonctionnaires corrompus. 
Je pense que ce serait mauvais pour le pays; je pense que ce serait mauvais pour la profession enseignante. 
Il a créé 10 millions et demi de nouveaux emplois. 
Nous devons nous rappeler que lorsque nous parlons d'une réduction d'impôt, nous parlons seulement de réduire une augmentation d'impôt, parce que cette administration nous a laissé une augmentation d'impôt intégrée qui s'élèvera à 86 milliards de dollars l'an prochain. 
Ces flics ne sont pas heureux de voir ce qui est arrivé à George Floyd. 
Et si cette tragédie devait se produire, nous devons intervenir là-dedans sans aucune marge d'erreur, sans temps de préparation, pour prendre la responsabilité du plus grand travail au monde, celui de diriger notre grand pays; pour prendre la responsabilité impressionnante de commander l'armement nucléaire que ce pays a. 
Cela nous donnerait l'occasion de nous asseoir et de négocier un traité. 
Maintenant, en toute équité envers le secrétaire Clinton_yes, est-ce que ça va ? 
Ton fils a dit qu'on devait donner 10% au grand homme. 
Ils n'ont pas non plus mis les alliances ensemble pour que cela réussisse. 
M. Perot vous dira, par exemple, que l'expert qu'il a embauché pour analyser son plan indique qu'il réduira le déficit dans 5 ans, mais qu'il rendra le chômage mauvais pendant 4 ans de plus. 
Je crois que dans les cas où la coutume internationale appelle à l'expression d'un regret, si cela aurait permis de maintenir le sommet, c'était, à mon avis, une action appropriée. 
Vous avez manqué 33 des 36 réunions du Comité judiciaire, près de 70 pour cent des réunions du Comité du renseignement. 
Et on a regardé ça. 
D'entrer et de dire à nos agriculteurs de ne pas cultiver de maïs, de ne pas cultiver de soja, c'est le genre de politique agricole que vous aurez sous l'administration de Dukakis et je pense que l'agriculteur américain rejettera à juste titre. 
Cela nécessite une main froide à la talle. 
Il aura deux minutes pour répondre. 
Ce dont nous avons besoin, c'est de pouvoir traverser l'allée. 
L'honorable BROKAW : Sénatrice McCain, cette question vous concerne depuis Internet. 
Le président Ford et le gouverneur Carter n'ont pas préparé de notes ou de commentaires avec eux ce soir, mais ils peuvent prendre des notes et y faire référence au cours du débat. 
C'est la vérité, et les Américains le savent et le méritent. 
J'aurais d'abord gelé les dépenses, d'accord ? 
Vous devez lire ce qu'il a dit... (CROSSTALK) OBAMA : Laissez... laisser... MCCain : Vous devez lire ce qu'il a dit. 
Le Patriot Act est nécessaire, par exemple, parce que certaines parties du FBI ne pouvaient pas se parler. 
Et je ne vais pas céder ces emplois du futur à ces pays. 
Ces régimes sont meilleurs que ce régime fiscal de 550 milliards de dollars. 
Et la raison pour laquelle les vetos du Président Eisenhower ont été soutenus - la raison pour laquelle le Congrès ne lui envoie pas de projets de loi qui, selon eux, seront mis aux voix - est que le peuple et le Congrès, la majorité d'entre eux, savent que le pays est derrière le Président. 
CLINTON : J'aimerais remercier les gens de l'Université Saint-Louis et de Washington, la Commission du débat présidentiel et tous ceux qui ont rendu cette nuit possible. 
Parce que nous voulons que cette tendance à la démocratie se poursuive. 
4 billions. 
Il n'était pas obligé, et il l'a fait, et nous l'apprécions tous. 
Tu vas vivre dans un monde paisible. 
Attendez, Joe. 
En fait, je vais m'excuser. 
PAGE: Eh bien, laissez-nous partir – 
Nous parlons de deux millions de personnes. 
C'était à la place un déficit de 200 milliards de dollars. 
Je suis vice-président depuis 4 ans. 
Je suis Tom Brokaw de NBC News. 
Nous avons besoin d'une nouvelle approche. 
Et le fait est que c'est devenu assez dur. 
Je ne vais pas rouler, comme le suggère M. Mondale, et leur donner quelque chose qui pourrait se retourner et être utilisé contre nous. 
Et, Secrétaire Clinton, je veux faire le suivi des e-mails. 
Nous avons besoin d'une réforme du financement des campagnes et nous devons tirer droit avec les jeunes et les vieux et leur dire quels sont les vrais choix. 
Et les Pakistanais vont devoir comprendre que cet attentat à l'hôtel Marriott à Islamabad a été le signal des terroristes qu'ils ne veulent pas que ce gouvernement coopère avec nous dans la lutte contre les talibans et les éléments djihadistes. 
Il y a un partenariat dans notre pays. 
CHENEY : Gwen, le record de Kerry en matière d'impôts est essentiellement un vote pour un grand nombre d'augmentations d'impôts -- 98 fois au Sénat des États-Unis. 
Ou l'Inde. 
Vous avez tous deux exprimé le désir de mettre fin à la course aux armements nucléaires avec la Russie, mais par des méthodes très différentes. 
MODERATOR: Mais vous pensez que cela n'aurait pas eu lieu - pensez-vous que Milosevic ne serait pas tombé si les États-Unis et l'OTAN n'étaient pas intervenus militairement? 
Nous n'appelons pas une redistribution dans mon quartier Scranton, Claymont, Wilmington, les endroits où j'ai grandi, pour donner à la foire de dire que ne pas donner à Exxon Mobil une autre réduction d'impôt de 4 milliards de dollars cette année comme John l'appelle et de le donner aux gens de la classe moyenne pour être en mesure de payer pour amener leurs enfants à l'université, nous n'appelons pas cette redistribution. 
Jim, j'ai eu la grande expérience -- il ne semblait pas qu'elle à l'époque -- d'être élu dans un État où ma législature était de 87 pour cent démocrate. 
Je suppose qu'on espérait quand il a fait ce discours que nous n'irions pas dans une guerre. 
Ils sauront aussi que nous vivions dans un monde avec des armes terribles, des armes nucléaires d'une terrible puissance destructrice, dirigées l'une contre l'autre, capables de traverser l'océan en quelques minutes et de détruire la civilisation telle que nous la connaissions. 
Tu as eu ta chance et ça n'a pas marché. 
Réfléchis. 
Haïti est au mieux très ambigu. 
L'honorable WOODRUF : Sénateur Quayle, votre réponse? 
C'est l'âge de ses idées que je remets en question. 
Monsieur le Président, puisque nous continuons de surveiller le monde, comment comptez-vous maintenir notre présence militaire sans rétablir un projet? 
Malgré tout cela, j'ai pu aller dans les meilleures écoles de la terre et j'ai pu réussir d'une manière que je n'aurais pu réussir nulle part ailleurs dans ce pays. 
Mais ne revenons pas et continuons à assaillir un projet de loi agricole qui a été adopté avec un soutien démocrate et républicain écrasant. 
En outre, le renforcement des forces militaires est bon pour notre pays parce que nous devons avoir des forces militaires pour préserver la paix. 
Encore une fois, laissez le temps l'un pour l'autre, s'il vous plaît. 
Vous n'envoyez pas de troupes à la guerre sans l'armure du corps dont elles ont besoin. 
J'ai parlé aux mères noires. 
J'aimerais qu'il se joigne à moi, en fait, pour appeler le peuple américain à l'amendement budgétaire équilibré pour le gouvernement fédéral et pour le droit de veto. 
John est au Congrès depuis 20 ans. 
Je n'en profite pas, mais je suis sûr qu'il ferait de moi un partenaire dans la décision, dans la prise de décisions sur la façon de gérer les soins de santé, la façon de remettre cette économie sur pied de toutes façons. 
Mais j'avais tort parce que je pensais que le compromis fiscal, avec une augmentation d'impôt démocratique, aiderait l'économie. 
Mais cette année, vous l'avez dit, et je cite. 
M. KONDRACKE : Monsieur le Président, il y a 4 ans, vous avez critiqué le Président Carter d'avoir ignoré les nombreux avertissements selon lesquels nos diplomates en Iran pourraient être pris en otage. 
Mais la question va à une question très difficile: Comment faites-vous? 
M. le vice-président, une nouvelle question pour vous. 
Dites à Silvio Berlusconi qu'on y va seul. 
Nouvelle question, deux minutes. 
Mais je ne suis pas pour faire quoi que ce soit qui affecterait les chasseurs ou les sportifs, les fusils, les fusils de chasse, les armes de poing existantes. 
Et en ce qui concerne George Floyd, il n'y a aucune excuse pour ce qui est arrivé à George Floyd. 
Ce n'est pas assez bon. 
Et la raison pour laquelle il est important est que toutes les autres questions, que les médicaments d'ordonnance pour tous les aînés qui sont opposés par les compagnies de médicaments ou la déclaration de droits du patient de prendre les décisions loin des HMO et de les donner aux médecins et aux infirmières, opposés par les HMO et les compagnies d'assurance, toutes ces autres propositions seront beaucoup plus faciles à faire passer pour le peuple américain si nous limitons l'influence de l'argent d'intérêt spécial et rendons la démocratie au peuple américain. 
Je veux dire, tu sais_maintenant, tout le monde dans le grand public va dire, oh, ce n'est pas vrai. 
Il y a beaucoup de gens qui croient que la seule façon de faire tourner ce pays est d'imposer davantage la classe moyenne et de la punir davantage, mais la vérité est que les Américains de la classe moyenne sont fondamentalement le seul groupe d'Américains qui ont été taxés davantage dans les années 1980 et au cours des 12 dernières années, même si leurs revenus ont diminué. 
Il a également soulevé la question de vos e-mails. 
WALLACE: Au cours de ces quatre années, vous n'avez jamais élaboré de plan global pour remplacer Obamacare, et ce jeudi dernier seulement, vous avez signé un ordre exécutif largement symbolique pour protéger les personnes avec des conditions préexistantes cinq jours avant ce débat. 
Gouverneur Carter, votre réponse. 
DOLE: Eh bien, je suis opposé à la discrimination sous quelque forme que ce soit, mais je ne suis pas favorable à la création de droits spéciaux pour n'importe quel groupe. 
M. SCHIEFFER : Sénateur? 
Cela coûte 20-25 milliards de dollars par an, et je veux voir ces demandes scandaleuses plafonner. 
Quand il dit des bâtiments, ils veulent abattre des bâtiments parce qu'ils veulent faire de plus grandes fenêtres dans des fenêtres plus petites. 
Quelle est votre réponse à cette accusation contre vous et le Président. 
Je ne sais pas comment vous pouvez défendre cette position maintenant, mais je sais que vous savez particulièrement avec votre fils à la Garde nationale et j'ai beaucoup de respect pour votre famille aussi et l'honneur que vous montrez à notre armée. 
Ils ont mis en place un plan, un plan bipartite. 
Je ne pouvais pas envoyer des soldats dans le nord de l'Irak, ce qui aurait été faux. 
Je pense donc qu'il est très important pour nous de les laisser assumer de plus en plus le fardeau et pour nous de ramener cet argent ici et de reconstruire notre infrastructure, parce que nous ne pouvons être une superpuissance que si nous sommes une superpuissance économique; et nous ne pouvons être une superpuissance économique que si nous avons une base d'emploi croissante. 
En plus de tout le reste, les planchers forestiers sont chargés d'arbres, d'arbres morts qui ont des années et ils sont comme des tinder et des feuilles et tout le reste. 
Je crois que cela aiderait en termes d'abri. 
Ann Compton pour Gov Dukakis. 
J'aimerais remercier les dirigeants de l'informatique et de l'électronique de la Silicon Valley, dont les deux tiers sont républicains, qui ont dit vouloir s'engager dans un changement pour créer une nouvelle Amérique. 
RYAN: Toute notre prémisse de ces plans de réforme fiscale est de faire croître l'économie et de créer des emplois. 
C'est parce qu'on a eu 12 ans d'économie. 
Quelques secondes, vraiment. 
En ce qui concerne l'avortement à la naissance partielle, je soutiens totalement l'interdiction des avortements à terme, à la naissance partielle ou autre, tant qu'il y a une exception pour la santé et la vie de la mère, et cela ne contenait pas cette exception. 
C'est à peine jeter un traité et s'opposer à la limitation des armes. 
Je vais te dire ce qui est pire. 
Je veux aussi aller à Washington pour faire des choses positives. 
C'est au vice-président. 
Je vois cela comme une question de valeurs. 
OBAMA : Le problème, c'est que sur toute une série de questions, que ce soit au Moyen-Orient, qu'il s'agisse de l'Afghanistan, de l'Irak, que ce soit maintenant l'Iran, vous avez été sur la carte. 
Laissez-moi revenir avec vous très brièvement. 
C'est ce que je fais depuis quatre ans. 
Sénateur Quayle, la vôtre est la première déclaration de clôture. 
La guerre froide est terminée. 
Je veux que les électeurs prennent une décision. 
Si vous êtes élus, que pourriez-vous donner à ce pays en tant qu'homme, en tant qu'être humain, que personne d'autre ne pourrait? 
C'est une question de priorités et de valeurs. 
Et 100 pour cent, John, de vos annonces -- 100 pour cent d'entre elles ont été négatives. 
Il y a eu 29 postes vacants à la Cour suprême pendant les élections présidentielles, de George Washington à Barack Obama. 
Le président a précipité notre nation vers la guerre sans un plan pour gagner la paix. 
Quand un médicament vient du Canada, je veux m'assurer qu'il vous guérisse et ne vous tue pas. 
Ils ont juste besoin de l'aide pour être formés. 
FORD : Vous connaissez, bien sûr, le fait que je sois le premier président en trente ans qui a réorganisé les agences de renseignement au sein du gouvernement fédéral : la CIA, l'Agence de renseignement de défense, l'Agence de sécurité nationale et les autres. 
CLINTON: ... les conducteurs de soins de santé à long terme. 
Aurait-il bombardé l'Iran ? 
Barnes, prochaine question. 
J'ai regardé l'autre soir. 
Une fois de plus, vous avez fourni la segue parfaite à un nouveau sujet, qui est le changement climatique. 
J'ai hâte d'en parler. 
Et nous avons une question de Langdon (ph) à Ballston Spa, New York, et c'est à propos d'énormes obligations non financées pour la sécurité sociale, Medicare, et d'autres programmes de droits qui vont bientôt manger tous les revenus qui sont en place et puis entrer dans une position déficitaire. 
Joe, tu es riche, félicitations, parce que ce que Joe voulait faire c'était acheter l'entreprise qu'il travaille depuis 10-12 heures par jour, sept jours par semaine, et tu as dit que tu voulais répandre la richesse, mais -- en d'autres termes, prendre l'argent de Joe et ensuite tu décides quoi en faire. Maintenant, Joe, vous êtes riche, félicitations, et vous allez ensuite tomber dans la catégorie où vous devrez payer une amende si vous ne fournissez pas d'assurance maladie que le sénateur Obama mandate, pas le genre que vous pensez être le mieux pour votre famille, vos enfants, vos employés, mais le genre qu'il mandate pour vous. 
C'était dégagé. 
John, une question pour le vice-président. 
Mais je vais violer cette règle et dire "jamais". 
Oui. 
Dukakis, votre réponse d'une minute. 
J'ai les cicatrices pour le prouver. 
J'ai dit ça il y a des années. 
Si vous regardez la Pennsylvanie, si vous regardez certains États qui ont été fermés, ils ont des gouverneurs démocrates, tous, l'une des raisons pour lesquelles ils ont fermé est parce qu'ils veulent le garder fermé jusqu'après les élections du 3 novembre. 
Allez-y, vice-président. 
C'est pourquoi nous ne voulons pas envoyer moins de gens au... BIDEN : C'est pourquoi nous devrions envoyer des Américains pour faire le travail, au lieu de -- vous préféreriez que des Américains aillent faire le travail au lieu des stagiaires ? 
Si je suis élu, nous n'aurons pas Obama. 
Je n'ai jamais pu dire ça. 
C'est l'heure. 
Maintenant, je ne fournirais pas un test de litmus. 
M. Ford, malheureusement, vient de faire une déclaration qui n'est pas vraie. 
Maintenant, encore une fois, cette déclaration que d'une manière ou d'une autre, je voulais la détruire et je viens de changer d'avis, que je suis pour la sécurité sociale volontaire, ce qui signifierait la ruine de celle-ci. 
Ce président ne bluffe pas. 
Et ces professeurs peuvent faire une différence. 
Ce sont des gens qui donnent d'eux-mêmes tous les jours, toutes les semaines et tous les mois. 
Alors que j'ai proposé que nous devrions prendre. mettre cette taxe ici à la maison, réduire notre consommation de ce pétrole importé. 
George Bush s'est concentré sur tous les autres pays du monde. 
Si un district scolaire local de Cleveland ou n'importe quel autre endroit veut avoir un plan de choix privé comme Milwaukee l'a fait, laissez-les y avoir. 
J'ai été honoré de parler à ces troupes. 
QUIJANO: Gouverneur... PENCE: ... nous avons livré 400 millions de dollars en espèces comme rançon pour les Américains détenus par les mollahs radicaux à Téhéran.Le gouverneur, hier, M. Trump a dit... KAINE : Et nous avons arrêté un programme d'armes nucléaires sans coup de feu. 
Permettez-moi donc de faire une déclaration sur l'économie. 
Je ne sais pas d'où il vient. 
Alors pourquoi Donald Trump a-t-il dit ça ? 
Et pour rendre les soins de santé plus abordables, permettre aux associations professionnelles comme le National Federal of Independent Business ou la Chambre de commerce ou l'Association nationale des restaurants d'écrire des plans d'association à travers les lignes juridictionnelles afin que les petites entreprises aient la capacité d'avoir une mise en commun nationale pour faire baisser le coût de l'assurance. 
Ce n'est pas seulement arrivé en Californie. 
Le sénateur Mark Hatfield, qui connaît votre famille depuis longtemps et qui connaissait votre père, le regretté sénateur Prescott Bush, a dit, et je cite : « Si son père était vivant aujourd'hui, je suis sûr que son père verrait cela comme une transformation choquante. » 
Oh, non, ce n'est pas... 
Ils ont également coupé quatre milliards de dollars de la sécurité mutuelle au cours des six dernières années. 
J'utilise les mêmes mots que vos conseillers. 
Par conséquent, je voudrais poser des questions plus courtes et des réponses plus courtes. 
Pas si elle se rapproche de la définition traditionnelle du mariage entre un homme et une femme. 
Vous devez obtenir / avoir un partenaire en Chine, c'est 51%. 
Mais -- MODERATOR: L'utilisation de l'armée, là-bas -- certaines personnes suggèrent maintenant que si vous ne voulez pas utiliser l'armée pour maintenir la paix, pour faire la chose civile, est-il temps de considérer une force civile d'une sorte qui vient après l'armée qui construit des nations ou tout cela? 
Je veux que les familles prennent des décisions entre elles et leurs médecins. 
Mon dossier le montre sur des questions controversées. 
Vous dirigez l'administration de Coronavirus Task Force. 
Mais ce que je ne comprends pas, c'est avec Hillary Clinton et maintenant la sénatrice Kaine à ses côtés, c'est d'appuyer une pratique comme l'avortement à la naissance partielle. 
Et je vais réduire les impôts pour les familles de la classe moyenne. 
Et je vais vous dire pourquoi j'en suis satisfait. 
Nous voulons donc promouvoir ces principes dans le monde entier. 
Les agences. 
Mais ce que vous ne pouvez pas faire, c'est dépenser 2 billions de dollars en dépenses militaires supplémentaires que l'armée ne demande pas, 5 billions de dollars en réductions d'impôts. 
M. LIEBERMAN : [interprétation] Bernie, nous sommes d'accord sur le problème, mais nous ne pouvions pas être plus en désaccord sur la réponse au problème. 
Merci, et c'est une opportunité pour moi, et j'apprécie. 
Il y a des défis partout dans le monde qui sont nouveaux et différents et il y aura différents -- nous parlerons de pays à l'avenir que nous savons à peine où ils sont sur la carte, certains Américains. 
Vous feriez mieux d'y jeter un coup d'œil, parce qu'on vous a attrapé dans un sens, et le président Obama était assis dans le bureau. 
Souvent, la Chine utilisera son veto au Conseil de sécurité pour opposer son veto à un ensemble de mesures comme celui-ci. 
M. Ellis, je pense que cette idée qui a été engendrée ici dans notre pays, c'est que l'inflation est tombée sur nous en quelque sorte comme une peste et donc qu'elle est incontrôlable et que personne ne peut rien y faire, est tout à fait fallacieuse et qu'il est dangereux de le dire au peuple. 
Et si vous ne pouvez pas, il y aura une conséquence fédérale. 
Ces approches sont très dangereuses pour la sécurité, le bien-être et la tranquillité d'esprit des retraités de ce pays et de ceux qui approchent de l'âge de la retraite. 
L'honorable NIXON : Je suis tout à fait en désaccord avec le sénateur Kennedy sur ce point. 
Un président ne peut pas tout savoir, mais un président doit connaître les choses qui sont essentielles à sa direction et à l'application de nos lois. 
Voilà comment ça se connecte avec tout le reste de ce dont nous parlions. 
CLINTON: J'ai grandi dans le Sud séparé, heureusement élevé par un grand-père qui n'a presque pas d'éducation formelle, mais avec un cœur d'or qui m'a appris tôt que tous les gens étaient égaux aux yeux de Dieu. 
Nous devons faire plus et mieux. 
Quayle: Il n'y a aucun doute à ce sujet que les armes pour les otages sont mauvaises, et il ne se répétera jamais - nous apprenons par nos erreurs. 
Ce sont de très bonnes institutions, de très bonnes banques. 
Au cours de leurs trois ans et demi, trois dirigeants distincts. 
Ils l'ont arrêté. 
Ce n'est pas un nouveau segment de deux minutes pour commencer. 
Joe, tu sais que ça touche un million -- ça taxe un million de personnes, un million de petites entreprises. 
Ainsi, le président, comme les présidents le font souvent, est allé seul et a fait ce qu'il fallait. 
Tu sais ce qu'il a dit ? "Je pense que c'est logique. Je pense que c'est une bonne idée" -- il y a quatre ans. 
Tous ceux qui ne sont pas pour ça, tous ceux qui veulent laisser ce gouvernement sandiniste prévaloir, comme Castro l'a fait, tout ça, les contras ne sont pas des somozistas. 
Tu veux – et qu'en est-il de fracturation ? 
Ils sont peut-être dangereux -- j'ai voté pour tout depuis. 
Ça doit finir. 
Et j'ai été un réformateur cohérent. 
Et nous les aiderons en ce qui concerne le développement de leur propre économie, car ce qui finira par faire réussir la révolution égyptienne pour le peuple égyptien, mais aussi pour le monde, c'est si ces jeunes qui se sont rassemblés là-bas voient des opportunités. 
D'une certaine façon, nous avons perdu cette responsabilité. 
Maintenant, mon vieux pote, Joe, Joe le plombier, est là-bas. 
Mais en tout cas, je pense que nous regardons juste les faits. 
Et si l'Inde devait perdre sa bataille, avec trente-cinq pour cent de la population du monde sous-développé à l'intérieur de ses frontières, alors je pense que l'équilibre des pouvoirs pourrait évoluer contre nous. 
Mais nous ne pouvons pas continuer à vivre sur une carte de crédit. 
Ils ont augmenté de 3 000 $, et on s'attend à ce qu'ils montent encore 2 400 $. 
Il y a environ un an, il a réduit le budget du Pentagone de six milliards de dollars. 
Et je pense que cela va au-delà de la réponse à la terreur. 
Il vous a demandé de fournir vos chiffres. 
Je ne veux plus abattre le gouvernement. 
Il les réformait. 
Quel est ce penchant que vous avez à enquêter sur tout le monde ? 
Il semble, d'après ce que certains de ces électeurs ont dit lors de votre débat de Richmond, et d'après les sondages et d'autres données, que chacun d'entre vous, de façon équitable ou non, est sérieusement préoccupé par la crédibilité et la crédibilité sous-jacentes de ce que chacun d'entre vous dit que vous feriez en tant que président au cours des quatre prochaines années. 
MEMBRE_OF_AUDIENCE: Il semble que lorsque nous entendons parler des enjeux de cette campagne, c'est généralement l'assurance-maladie, la sécurité sociale ou les médicaments d'ordonnance. 
Il y a un accord à avoir, c'est-à-dire qu'ils respectent les règles qui ont déjà été établies. 
En ce qui les concerne, si vous n'aviez pas de fenêtre, ce serait une belle chose. 
Puis j'ai assemblé son peuple et j'ai parlé. 
C'est absolument extraordinaire. 
Il dit qu'on doit passer d'une région du monde à une autre. 
Regardez ce sont des faits. 
Cela invite à la faiblesse. 
Monsieur le Président. 
Est-ce que quelqu'un est sorti et a demandé aux gens, comment allez-vous payer l'argent supplémentaire? 
J'aime bien le président Reagan. 
Et le président soutient le retrait de 716 milliards de dollars de ce programme. 
Ross était très articulé à travers le pays. 
Non, répondez à la question. 
Mais le Pakistan est important pour la région, pour le monde et pour nous, parce que le Pakistan a 100 ogives nucléaires et qu'ils se précipitent pour construire beaucoup plus. 
Pourquoi y a-t-il eu ces violations de la sécurité? 
Je ne peux pas l'accepter. 
Medicare utilisé pour payer pour la chirurgie de contournement cardiaque, mais n'a pas payé pour les médicaments d'ordonnance qui pourraient vous permettre de l'éviter. 
Et une administration de George Bush poursuivra cette politique. 
Mais Hillary était extrêmement en colère. 
La Chine construit une à trois nouvelles centrales au charbon qui brûlent du charbon sale par semaine. 
Le format et les règles sont ceux négociés par les représentants des deux campagnes. 
En ce qui concerne la non-prolifération, en mai 1997, j'ai appelé à une conférence de fournisseurs nucléaires. 
Il s'en débarrassera. 
Je n'ai pas tout à fait fini. 
Vous avez deux minutes, sans interruption. 
Mais le dictateur Milosevic était accroché. 
Non, Cuba n'est pas perdue, et je ne pense pas que ce genre de discours défaitiste du sénateur Kennedy aide un peu la situation. 
Nous devons - nous devons mobiliser les ressources de nos alliés dans la région, et dans l'immédiat, nous devons agir et agir maintenant pour sortir les gens du danger. 
Et je ne suis pas du tout désolé pour notre dossier avec les femmes. 
Ils n'ont aucune idée de ce qui s'est passé. 
- Monsieur le Président. 
Cela signifie également aider les districts scolaires locaux qui trouvent parfois les parents d'enfants d'âge scolaire surnommés sur les émissions obligataires, pour leur donner une certaine aide avec l'autorité de caution sans intérêt afin que nous puissions construire de nouvelles écoles et moderniser les salles de classe. 
Et j'y suis depuis longtemps maintenant, sauf pour les périodes où nous avons perdu des élections. 
Le président lui-même a suggéré que la réduction de la croissance de l'assurance-maladie au cours des cinq ou six prochaines années devrait être maintenue à 6 pour cent dans le cadre du plan républicain, indépendamment du nombre, il augmentera à 7 ou même plus pour cent, mais c'est à côté du point. 
Dans cette optique, je voudrais poser la question suivante: vice-président Bush, il y a quatre ans, vous vous êtes opposé à M. Bush. 
PENCE : Mais le peuple américain, je crois, mérite le mérite des sacrifices qu'il a faits, mettant la santé de sa famille et de ses voisins en premier, nos médecins, nos infirmières, nos premiers intervenants – 
Très bien. 
C'est une question difficile et délicate. 
Les familles à revenu intermédiaire en Amérique ont été écrasées au cours des quatre dernières années. 
Cette année. 
Vous voulez un emploi dans le centre-ville ? 
PENCE: C'est n'importe quoi 
Il s'agit de la Constitution. 
L'honorable MILLIGAN : Sénateur Dole, je m'appelle Jason Milligan, propriétaire de l'armée et de la petite entreprise en service actif, et ma question est la suivante : Quelle est votre position sur la façon de combler l'écart entre les échelles de rémunération militaire et civile? 
Je vais dire ceci: il retournera aux États, et les États feront alors une détermination. 
Et aussi d'un amendement constitutionnel pour interdire l'autobus. 
Et peut-être que la question intérieure dominante de notre époque est ce que nous faisons à propos de ces énormes déficits. 
Réponse de deux minutes, gouverneur Bush. 
J'étais dans le pays du charbon. 
Très gentil. 
Et le nombre de petites entreprises que je suis allé à cela disent qu'elles abandonnent l'assurance parce qu'elles ne peuvent pas se le permettre, le coût des soins de santé est tout simplement prohibitif. 
CLINTON: Pas — bien, nous avons retourné 35 000, donc... TRUMP: Oh, oui. 
Ça ne devrait pas être comme ça. 
La théocratie contrôle l'appareil de sécurité, numéro e. r deux, cinq secrétaires d'État ont dit qu'on devrait parler et s'asseoir. 
Ce président est le premier président à ne pas rencontrer l'ANACP. 
Et c'est un nouveau segment de deux minutes -- un nouveau segment, et cela signifie deux minutes chacun. 
Mais il y a une différence en ce qui concerne la façon dont nous le ferons. 
parce que vous voyez la Chine se diriger vers une économie de marché libre. 
Et c'est bien. 
Toutes les écoles, tous les districts scolaires, les élèves eux-mêmes et les examens d'enseignants requis, ce qui va un peu plus loin que le gouverneur Bush a été prêt à aller. 
Dans le monde entier. 
Il est évident que nous avons encore un long chemin à parcourir pour intégrer pleinement les groupes minoritaires dans le courant de la vie américaine. 
Le projet de loi Wyoming sur la nature sauvage, a été franchement l'une de mes plus fières réalisations en tant que membre du Congrès. 
Le président -- et c'est l'une des raisons pour lesquelles je suis très fier dans cette course d'avoir le soutien du général John Shalikashvili, ancien président des chefs d'état-major interarmées; de l'amiral William Crowe, ancien président des chefs d'état-major interarmées; du général Tony McPeak, qui a dirigé la guerre aérienne pour le père du président et qui a fait un travail brillant en me soutenant; du général Wes Clark, qui a gagné la guerre au Kosovo, qui m'a soutenu; parce qu'ils tous -- et du général Baca, qui était le chef de la Garde nationale, qui m'a soutenu. 
Il y a beaucoup de gens bien qui pourraient diriger ce pays. 
Je vais le faire. 
Nous avons affaibli notre capacité de projeter la puissance à travers le monde parce que nous avons tout vu à travers cette seule lentille, sans parler de notre économie. 
Et c'est mon point de vue maintenant. 
Je ne veux pas critiquer le sénateur Mondale, mais j'ai été très, très surprise quand j'ai lu ça, le sénateur Mondale a fait une remarque très dérogatoire et très personnelle au sujet du général Brown, après l'histoire du général Brown. 
C'est là que toutes nos ressources sont allées. 
Le journal d'affaires conservateur, "Barron's", dit que c'est l'économie la plus forte en 30 ans. 
L'honneur, le devoir et le pays, c'est tout ce que l'Amérique est. 
Nos valeurs doivent être en jeu. 
Je ne pense pas qu'il s'agisse d'une stratégie intelligente.Je pense que l'utilisation de forces spéciales, que nous utilisons, l'utilisation de facilitateurs et de formateurs en Irak, qui a eu des effets positifs, sont dans notre intérêt, et donc je soutiens ce qui se passe, mais laissez-moi juste... RADDATZ : Mais que feriez-vous différemment que le président Obama ? 
John Kerry et moi vous demandons de nous donner le pouvoir de nous battre pour vous, de nous battre pour garder ce rêve en Amérique, que j'ai vu comme un jeune homme, vivant pour chaque parent assis à cette table de cuisine. 
Madame Ferraro, vous avez dit à plusieurs reprises que vous ne voudriez pas que votre fils meure dans une guerre non déclarée pour une cause incertaine. 
La seule option viable pour gagner la guerre contre le terrorisme est celle que le président a choisie, pour utiliser le pouvoir des États-Unis pour aller agressivement après les terroristes où que nous les trouvions et aussi pour tenir compte des États qui parrainent la terreur. 
Devraient - ils s'inquiéter de cela? 
Vos propres fonctionnaires disent qu'il pourrait prendre bien en 2021 au plus tôt pour assez d'Américains pour se faire vacciner, et même alors ils disent que le pays portera des masques et se détachera en 2022. 
C'est plus d'argent que ce que notre pays pourrait gagner en cent ans si c'était le cas. 
22 ans de mes déclarations de revenus. 
Et c'est pourquoi il est si important, alors que nous résolvons ce problème à court terme, que nous examinions certains des problèmes sous-jacents qui ont conduit à la baisse des salaires et des revenus pour les Américains ordinaires, un système de soins de santé qui est brisé, des politiques énergétiques qui ne fonctionnent pas, parce que, vous savez, il y a 10 jours, John a dit que les fondamentaux de l'économie sont sains. 
Vous avez maintenant entendu trois débats, des mois de campagne et beaucoup trop de publicités télévisées. 
- C'est bon. 
Mais nous pouvons et devons aller plus vite, et c'est pourquoi je suis si fermement pour des programmes qui feront avancer l'Amérique dans les années 60, la feront avancer pour que nous puissions rester devant l'Union soviétique et gagner la bataille pour la liberté et la paix. 
Et je peux vous assurer que les États-Unis auront le rôle de chef de file dans la recherche d'un règlement global des problèmes du Moyen-Orient, j'espère et j'ai confiance dès que possible. 
Plus, plus de carbone est absorbé dans cette forêt pluviale que chaque morceau de carbone émis aux États-Unis. 
Allons-y. 
Et donc si Kim Jong Il décide à nouveau de ne pas honorer un accord, il ne fait pas seulement l'injustice à l'Amérique, il ferait aussi l'injustice à la Chine. 
Garder le gouvernement aussi loin que possible, mettre l'assurance à la disposition des plus pauvres des pauvres, par le biais de bons, la prochaine fourchette dans la tranche de revenu, par le biais de crédits d'impôt, et se lancer dans l'entreprise de l'assurance de mise en commun. 
Tu sais ce qu'il a fait ? 
Les soldats doivent comprendre pourquoi nous partons. 
MCCAIN: Je pense que les leçons de l'Irak sont très claires: vous ne pouvez pas avoir une stratégie ratée qui vous fera alors presque perdre un conflit. 
C'est la fin d'un règne de terreur. 
Hillary et moi sommes tous les deux des gens d'origine religieuse, de l'expérience de l'église méthodiste, qui était vraiment formative pour elle en tant que fonctionnaire. 
Je serais indigné. 
Une peur, en tant que propriétaires de petites entreprises, peut-être, comment nous allons emprunter n'importe quel argent pour augmenter les stocks ou embaucher plus de personnes. 
C'est moi qui ai dit de garder le M.F.N. 
(APPLAUSE) Et le vice-amiral James Stockdale à la retraite, qui est le vice-président désigné - (APPLAUSE) - pour le candidat indépendant Ross Perot. 
10 millions de personnes ont perdu leur assurance privée, et il veut enlever 22 millions de personnes de plus qui ont été sous Obamacare, et plus de 110 millions de personnes avec des conditions préexistantes. 
Lester, une chose que j'aimerais dire. 
Il a découvert Boeing au cours de cette campagne après que j'en ai parlé depuis des mois. 
Et j'espère que les gens ne pensent pas que je remets en question son patriotisme quand je dis qu'il a utilisé ses mots pour décrire sa participation à cette organisation. 
Mondale sera la dernière personne au programme à parler. 
Je dois dire que je pense avoir une meilleure occasion, cependant, de trouver les fonds nécessaires pour payer ce qui, il est vrai, sera des sommes très, très substantielles. 
Donc, je vais vous le dire. 
Est-ce que j'ai tort à ce sujet ? 
Le sénateur Obama veut que le gouvernement fasse le travail. 
Le gouverneur Bush a clairement indiqué que lorsqu'il sera élu, ce sera sa priorité numéro un en tant que mesure législative à soumettre au Congrès. 
C'est dans notre capacité. 
Eh bien, j'ai et ils l'ont poussé. 
Vous ne pouvez pas l'avoir des deux façons, vous devez prendre une décision. 
Quel devrait être le rôle des États-Unis dans le monde? 
Ce que je veux faire est d'envoyer la flexibilité et l'autorité aux gens locaux pour que vous puissiez choisir quoi faire avec l'argent. 
Certains disent que c'est une hache. 
Je pense que nous ne serons pas d'accord ici ce soir. 
Donc, je pense que l'étape un pour s'assurer que les médicaments d'ordonnance sont plus abordables pour les aînés, et ce sont les gens qui comptent vraiment sur les médicaments d'ordonnance ces jours-ci, est de réformer le système d'assurance-maladie, est d'avoir des médicaments d'ordonnance comme partie intégrante de l'assurance-maladie une fois pour toutes. 
J'ai commencé à faire ces formats il y a un an dans le New Hampshire et j'ai trouvé que nous avions une foule énorme parce que tout ce que j'ai fait était de laisser les gens poser des questions et j'ai essayé de donner des réponses très précises. 
TRUMP: Eh bien, je dis qu'ils se trompent, parce que je vais créer d'énormes emplois. 
Non, il ne le fait pas.Il y a beaucoup de planification très importante en cours, et une partie de celle-ci est de signaler aux sunnites dans la région, ainsi qu'aux combattants kurdes peshmerga, que nous devons tous être dans ce domaine. 
Câ € TM est un continent important. 
Nous n'aurons pas de problème du tout. ─ Quand Joe dit cela, j'ai dit — Anthony Fauci a dit et d'autres et beaucoup d'autres. 
Mais penser que cette administration a opposé son veto à la seule chance qu'elle avait d'interdire cette pratique sans travailler avec des gens au Congrès qui auraient aimé avoir eu l'occasion d'arrêter cette pratique horrible est tout simplement inacceptable pour le peuple américain. 
Les familles sont soumises à d'énormes pressions. 
Monsieur le Président, que dites-vous à quelqu'un dans ce pays qui a perdu son emploi à quelqu'un à l'étranger qui est payé une fraction de ce que ce travail a payé ici aux États-Unis? 
Vous avez aussi dit qu'un vaccin arriverait dans les semaines. 
Et la question est de savoir quels sont vos plans pour améliorer l'infrastructure physique de ce pays, qui comprend le réseau d'eau, le réseau d'égouts, nos systèmes de transport, etc. 
Plus de 4 millions de personnes ont voté. 
Il y a une différence. 
Il n'enlève rien aux écoles, c'est de l'argent neuf. 
Et il a dit la marque d'un bon juge, une bonne justice, c'est que lorsque vous lisez leur décision, leur opinion, vous ne pouvez pas dire si c'est écrit par un homme ou une femme, un libéral ou un conservateur, un musulman, un juif ou un chrétien. 
Et ce que vous voyez sur toute cette porte de l'Irak, c'est un tas de gens qui ont eu tort pendant la guerre en essayant de se couvrir le cou ici et d'essayer de faire un peu de révisionnisme. 
Et si nous ne pensons qu'à demain ou au lendemain et ne pensons pas à dix ans, nous n'allons pas contrôler notre propre avenir économique. 
Mais je sais, je sais que je m'oppose à l'avortement. 
Nous avons voté un allégement fiscal. 
Messieurs, bienvenue. 
Qu'est-ce que c'est vraiment pour vous, sénateur Biden? 
Donc, ce que je dis, c'est qu'on va devoir faire des choix. 
Au cours des deux dernières années, comme je l'ai déjà indiqué, nous avons eu un moment très difficile. 
Mais nous avions creusé notre chemin pour sortir de politiques qui étaient déplacées et concentrées sur le sommet faisant très bien et les gens de la classe moyenne ne se débrouillent pas bien. 
Mais je suis aussi honnête avec les Américains que je peux dans mon soutien pour tout sauf une définition traditionnelle du mariage. 
OBAMA : Katie, c'est une question formidable et nous avons une situation difficile au Pakistan. 
Nous n'avions pas assez de forces. 
Le commerce augmente d'environ 12 pour cent par an. 
L'autre candidat a jusqu'à deux minutes pour répondre. 
Et permettez-moi d'ajouter que personne n'a jamais dit que ces jeunes hommes qui ont été tués par négligence de cette administration et d'autres sont morts dans la honte. 
Troisièmement, l'idée que je veux éliminer l'assurance privée — la raison pour laquelle j'ai eu un tel combat, avec 20 candidats pour la nomination, était que je soutiens l'assurance privée. 
Donc, comme vous le savez, 2,2 millions de personnes, modelées, devaient mourir. 
Permettez-moi de suivre avec vous, vice-président Biden, vous avez dit que vous ne rencontreriez pas Kim Jong Un sans conditions préalables. 
En fait, il est moins probable qu'ils viennent ici... OBAMA : Gouverneur ? 
- Non, c'est pas vrai. 
Bonsoir de l'Université d'État de l'Arizona à Tempe, en Arizona. 
Des salaires plus élevés pour les enseignants, vous avez ajouté, étaient importants et si la situation n'était pas corrigée, cela pourrait conduire à une catastrophe nationale. 
Je vais le regarder à l'époque. 
C'est ce que le gouvernement fédéral vous fait. 
Vous avez maintenant une chance de réfuter avant votre déclaration finale. 
Nous venons de perdre un particulièrement connu avec Muhammad i. y vision de l'Amérique est une Amérique où tout le monde a un endroit, si vous êtes prêt à travailler dur, vous faites votre part, vous contribuez à la communauté. 
Je pense qu'il s'agit là d'une politique hypocrite quand, en même temps, nous maintenons une relation avec la seule nation du monde où il n'y a aucun droit de l'homme - l'Union soviétique. 
- Non, non. 
Le président Trump. 
Et voici la chose, le 28 janvier, le vice-président et le président ont été informés de la nature de cette pandémie. 
Qui a la persévérance, le caractère, l'intégrité, la maturité, pour faire le travail? 
Je veux dire, c'est vraiment étonnant que le jour... KAINE : Nous ayons anéanti le chef d'Al-Qaida. 
Ronald Reagan et George Bush ont sauvé l'Amérique du déclin. 
SCHIEFFER : Allons-y pour le prochain segment, parce que c'est un segment très important. 
Il s'agit d'organiser la communauté du logement. 
Et, sénateur Obama, vous n'avez pas répudié ces remarques. 
Le taux d'augmentation des dépenses de défense peut être ralenti. 
J'espère et prie pour que sa mission soit couronnée de succès, qu'il y ait un cessez-le-feu, et que les parties retournent à la table de paix. 
Vous savez, cet homme n'a aucune crédibilité sur la question. 
Comment pouvez-vous convaincre le peuple américain et l'ennemi potentiel que vous savez quoi faire pour protéger la sécurité de cette nation, et pensez-vous de quelque manière que ce soit que les Soviétiques pourraient être tentés d'essayer de profiter de vous simplement parce que vous êtes une femme? 
Je pense que nous sommes aujourd'hui. 
C'est vrai. 
Maintenant, la troisième question au gouverneur Reagan de William Hilliard. 
Mais ça doit prendre un nouveau leadership à Washington. 
Nous avons trop de bébés à faible poids à la naissance. 
Et le problème, John, avec la stratégie qui a été poursuivie était que, pendant 10 ans, nous avons coiffé Musharraf, nous avons aliéné la population pakistanaise, parce que nous étions antidémocratiques. 
Ça n'a peut-être pas l'air d'être important quand il s'agit de chiffres sur une feuille de papier, mais si on parle d'une famille qui a un enfant autiste et qui dépend de ce Medicaid, c'est un gros problème. 
Quayle: Et il a dit qu'il n'était pas pour choisir - donnant aux parents le droit de choisir d'envoyer leurs enfants dans les écoles publiques. 
Nous devons changer la culture de l'Amérique. 
Le Mali a été repris, la partie nord du Mali par des individus de type al-Qaïda. 
Sandy. Oui. 
Les prix des denrées alimentaires sont en hausse. 
Nous sommes parvenus à un accord sur la maîtrise des armements que nos critiques ont pensé n'avoir jamais été possibles et que je veux en tirer parti. 
J'aimerais demander à chacun d'entre vous, quelle est la chose la plus importante que vous ayez apprise de ces femmes fortes ? 
Dès que nous aurons conclu l'accord, je veux le libérer. 
MCCAIN: Je crois que nous pouvons, à toutes fins utiles, éliminer notre dépendance à l'égard du pétrole du Moyen-Orient et du pétrole vénézuélien. 
Et c'est ce qu'on devrait faire pour tous les Américains. 
Allez-y. 
Crédits d'impôt pour des services de garde d'enfants meilleurs et plus coûteux, crédits d'impôt pour les familles de la classe moyenne qui n'ont pas d'assurance-maladie de leur employeur. 
Je ne veux jamais voir une autre génération de jeunes Américains saigner leur vie dans des têtes de plage sablonneuses dans le Pacifique, des rizières et des jungles en Asie ou sur les champs de bataille boueux d'Europe. 
Le Président vous a dit en 1992 qu'il couperait 67 milliards. 
Donc je pense qu'il est clair que nous sommes mieux que nous étions il y a quatre ans. 
Ils sont descendus dans la rue pour soutenir leur démocratie, pour soutenir leur vote. 
Ce vice-président milite depuis plus d'une décennie pour la levée des sanctions contre l'Iran, le plus grand sponsor d'État du terrorisme sur la planète. 
Il n'y a pas seulement ce qui est sur votre curriculum vitae de papier qui vous rend qualifié pour se présenter ou d'occuper un poste. 
Neuf millions de personnes ont perdu leur emploi. 
KEMP: Il n'y a pas de consensus. 
Nous sommes littéralement dans une élection. 
Le débat de ce soir marque la troisième élection présidentielle consécutive au cours de laquelle la Ligue présente les candidats à la plus haute fonction de la Nation dans un débat en personne. 
Nous savons que le chemin que nous prenons ne fonctionne pas. 
Nous avons trouvé les gens qui pouvaient le moins se le permettre - les gens qui avaient un revenu à la retraite - les gens qui avaient un revenu fixe - nous les avons trouvés incapables de payer leurs factures à la fin du mois. 
Si vous gagnez 200 000 $ par année ou moins, vos impôts diminueront. 
L'Iran a continué de vendre du pétrole aux États-Unis. 
Il a rompu sa grande promesse de réunir les gens pour résoudre les plus gros problèmes du pays. 
En matière de politique économique, je m'associe à Warren Buffett et à l'ancien président de la Fed, Paul Volcker. 
OBAMA: Et quand vous regardez vos politiques fiscales qui s'adressent principalement à ceux qui se portent bien, et que vous négligez les gens qui luttent vraiment en ce moment, je pense que c'est une continuation des huit dernières années, et nous ne pouvons pas nous permettre quatre autres. 
CLINTON : ... comme je l'ai dit, j'ai eu du mal à dégringoler. 
Nous devons être en mesure de rivaliser sur le marché mondial. 
Et quand il s'agit d'arrêter et de risquer, vous savez, vous parlez d'enlever des armes. 
Je crois en l'équité fiscale pour le contribuable à revenu intermédiaire, en augmentant l'exemption personnelle. 
Et qu'est-ce qu'on doit faire à ce sujet ? 
Et je pense que c'est la seule réponse. 
Mais certainement, nous n'aurons pas la paix en donnant et en indiquant à l'avance que nous n'allons pas défendre ce qui est devenu un symbole de liberté. 
Nous ne pensons pas que ces gens devraient être autorisés à continuer d'opérer gratuitement. 
On doit s'occuper de ça tout de suite. 
Mais j'étais gouverneur d'un État, et la loi de l'État a dit qu'il y avait une peine de mort pour les crimes si le jury les jugeait odieux. 
Et je me demande comment vous, si vous êtes président en janvier, allez payer la facture pour tout ça. 
Nous sommes du côté de la liberté. 
Votre sécurité sociale sera là quand vous prendrez votre retraite. 
Nous devons nous rappeler que la guerre froide que M. Khrouchtchev mène et ses collègues mènent, est menée partout dans le monde et est menée ici même aux États-Unis. 
Mais ce président n'a pas essayé de le réparer. 
Ils ont dit que, maintenant, si nous venons de passer ce stimulus, l'économie augmenterait à 4 pour cent. 
Cette campagne n'est pas terminée. 
Ceux d'entre nous qui sont fièrement pro-vie le comprennent. 
Et bien... 
Nous sommes assis sur une bombe à retardement, parce que nous avons totalement mal géré notre pays, et nous devrions le reprendre sous contrôle. 
L'IRS dit un audit... 
Ce n'est pas un système parfait. 
Et j'en suis venu à la conclusion que notre amour était assez fort pour pouvoir le faire. 
Je vais vous dire ce que ça veut dire. 
Maintenant, encore une fois, la Maison Blanche est une chaire injurieuse. 
Pourquoi pensez-vous pouvoir résister à cette menace persistante ? 
L'analyse dont il parle laisse de côté plus de la moitié des réductions d'impôt que j'ai proposées. 
Mais nous voulons aussi nous assurer que nous ne perdons pas les choses que nous nous sommes battus si dur à obtenir. 
On a regardé, quand j'étais président du comité des finances qui s'occupait de la sécurité sociale, on a examiné toutes ces options, et une chose qu'on doit s'assurer, quand je rentrais chez moi ma mère me disait tout ce que j'ai, c'est ma sécurité sociale, ne la touchez pas. 
En ce qui concerne le président Eisenhower, je l'ai souvent entendu parler de cette question. 
J'ai travaillé avec beaucoup de différents groupes musulmans autour de l'Amérique. 
Y a-t-il une ligne qui devrait être tracée lorsque nous décidons d'entrer ? 
Je crois que notre avenir en tant que nation dépend de savoir si nous pouvons ou non briser ces barrières qui ont été utilisées pour grouper contre groupe, et rassembler notre peuple. 
Essayons d'obtenir des réponses de chacun d'eux. 
Nous ne pouvons plus être le policier du monde entier. 
Je veux m'appuyer sur nos forces. 
Son personnage ne m'intéresse pas. 
Quand vous êtes un haut fonctionnaire du gouvernement fédéral dépensant des milliards de dollars en argent des contribuables et vous êtes un individu mature et vous faites une erreur, alors c'était sur notre billet. 
Et il se concentre non seulement sur l'augmentation de l'offre, ce que je pense que nous devons faire, mais aussi sur le travail du côté de la consommation. 
Mais nous devons prouver que nous pouvons les payer. 
Oui, dans la récession de Reagan où le chômage a atteint 10,8 %, entre cette période -- la fin de cette récession et l'équivalent de temps d'aujourd'hui, la reprise de Ronald Reagan a créé deux fois plus d'emplois que la reprise de ce président. 
M. le Président, vous êtes le premier. 
L'Amérique devrait vraiment s'interroger sur un président Trump, qui avait un directeur de campagne avec des liens avec Poutine, des éléments pro-Putin en Ukraine, qui a dû être viré pour cette raison. 
Je ne pense pas qu'il y en ait. 
Permettez-moi de vous donner un exemple de l'OSHA. Nous réinventons la façon dont l'OSHA fait son travail. Certaines personnes voudraient éliminer l'OSHA. Nous pensons que la protection de la sécurité au travail est très, très importante, mais ce que nous avons dit, c'est regarder, commencer, commencer à mesurer les résultats. Nous avons constaté que les inspecteurs étaient récompensés en fonction du nombre d'amendes qu'ils avaient infligées. 
Et je ne pense pas que tu sois vraiment en désaccord avec moi à ce sujet, si tu veux savoir la vérité. 
Et les actes terroristes sont tels que notre Capitole des États-Unis à Washington a été bombardé deux fois. 
C'est le genre de leadership que nous allons continuer à montrer. 
Votre propre Conseil des conseillers économiques... 
Il espérait qu'il y aurait un accord en partie sur le désarmement. 
M. Kalb, votre question au président Reagan. 
On s'en soucie. 
J'ai été licencié, hospitalisé sans assurance maladie. 
Le secrétaire a déjà le pouvoir de le faire dans le plan de sauvetage, mais il n'a pas encore été exercé. 
Et j'espère seulement que, si je gagne cette élection, je pourrais m'adresser au président Eisenhower dans le maintien de la dignité du bureau; en veillant à ce que chaque fois qu'une mère ou un père parle à son enfant, il puisse regarder l'homme de la Maison Blanche et, quoi qu'il pense de sa politique, il dira: «Eh bien, il y a un homme qui maintient le genre de normes personnelles que je voudrais que mon enfant suive.» 
Il y a beaucoup de pression. 
Et il y a d'autres lois sur les droits civils et les droits de l'homme que je pense pouvoir venir jouer ici. 
Par exemple, si quelqu'un invente une machine qui fait le travail de cinq personnes, c'est du progrès. 
Maintenant, John a mentionné le fait que les taxes sur le papier sont élevées dans ce pays, et il a absolument raison. 
Ça arrive. 
Le Moyen-Orient est-il en tumulte ? Oui. 
Le gouverneur Bill Clinton, le candidat démocrate, le président George Bush, le candidat républicain, - (APPLAUSE) - et le candidat indépendant Ross Perot. 
La Commission du 11 septembre a publié un rapport selon lequel l'Amérique est plus sûre, mais pas encore sûre. 
Et je veux aider les gens de la classe moyenne. 
J'ai l'intention d'être un chef de file de notre pays sur lequel les gens peuvent compter, tant ici qu'ailleurs dans le monde, pour prendre des décisions qui favoriseront la paix et la prospérité, mais aussi contre les tyrans, qu'ils soient à l'étranger ou chez eux. 
Personne n'y croit sauf lui et son bon ami Rudy Giuliani. 
Le traité n'inclut pas ces deux îles. 
Tant que le Vietnam, le Nord Vietnam, ne nous donne pas un compte rendu complet et complet de notre disparition en action, je n'irai jamais avec l'admission du Vietnam aux Nations Unies. 
Mais malheureusement, dans -- nulle part dans le monde est l'influence de l'Amérique plus grande aujourd'hui qu'il y a quatre ans. 
Et en plus de cela, quand cela -- quand cela s'est produit, qu'a fait Romney? Romney a dit, "Non, laisse Détroit faire faillite." 
Vice-président Biden, vous dites que la réponse du président Trump à la violence à Charlottesville il y a trois ans, quand il a parlé de très bonnes personnes des deux côtés, c'est ce qui vous a conduit directement à lancer cette course à la présidence. 
J'ai travaillé pour m'assurer que les enfants handicapés puissent obtenir une éducation publique, quelque chose qui m'intéresse beaucoup. 
Nous devons faire preuve de transparence. 
Je crois en des constructionnistes stricts. 
Toutes les richesses sont créées, et toute la croissance est générée par les entrepreneurs à risque. 
Merci, Bob. 
Il dit qu'il va vous donner un crédit d'impôt de 5 000 $. 
Troisièmement, je ne crois pas que la division des contrats du gouvernement soit exploitée avec vigueur. 
Vice-président Biden, votre réaction ? 
Regarde, voilà l'affaire. 
Je vais faire un discours important sur tout ce sujet la semaine prochaine avant le prochain débat, et j'aurai alors l'occasion de répondre à toutes les autres questions qui pourraient se poser au sujet de ma position à ce sujet. 
Oui, je le ferais. 
Et John Kerry s'est précipité immédiatement après son discours était avec, où il est venu et il a remercié l'Amérique pour nos contributions et notre sacrifice et s'est engagé à tenir ces élections en janvier, est sorti et l'a humilié, l'a critiqué, remis en question sa crédibilité. 
Oui, mais il a payé 10 fois plus. 
Pour la première fois, un État avait été le premier dans les quatre mesures. 
Nous avons une réduction disciplinée du déficit de 50 % au cours des quatre prochaines années, mais nous obtenons d'abord des incitatifs pour investir dans cette économie, pour remettre le peuple américain au travail. 
Dans ce contexte, la première discussion d'une série de quatre comparutions conjointes, l'objet a été convenu, sera limitée aux affaires internes ou nationales américaines. 
C'est ce que veulent les Américains. 
Pouvez-vous rajouter 30 secondes ? 
Beaucoup d'entre eux se sont transformés en émeutes. 
Mais pour que vous disiez qu'il n'y avait rien de mal à supprimer 39 000 e-mails, encore une fois, vous devriez avoir honte de vous-même. 
Les gens sont partout dans le pays. 
Juste un politicien typique quand je vois ça. 
Ce sont des éléments du plan. Les institutions financières de développement communautaire en font également partie. Et la loi qui dit que les dépôts qui sont faits dans une communauté, dans les centres-villes disent, devraient être conservés dans la communauté, non pas entièrement, mais un certain pourcentage d'entre eux devraient être gardés là. 
Le président ne l'a pas fait. 
Je ne pense pas qu'il y ait une grande différence, M. Mashek, entre mon point de vue et celui du président Reagan. 
Nous devons réduire les coûts des litiges qui sont intégrés dans notre société. 
La plupart des réductions d'impôt ont été accordées aux Américains à faible revenu et à revenu intermédiaire. 
On peut détendre ça un peu, mais vas-y. 
Donc ça sonne bien, mais notre réduction d'impôt ciblée pour l'éducation, l'éducation des enfants, les soins de santé et l'achat de maison, qui est payée pour dans mon plan budgétaire équilibré, quelque chose qu'il n'a pas fait, certifié par le bureau du budget du Congrès, c'est la bonne façon d'aller. 
Je ne m'en occupe pas. 
Nous avons connu une récession, un déclin des marchés boursiers, une attaque contre notre pays. 
KENNEDY: Eh bien, je pense que nous devrions renforcer nos forces conventionnelles, et nous devrions essayer en janvier, février et mars de l'année prochaine d'accroître la capacité de transport aérien de nos forces conventionnelles. 
La paix au Moyen-Orient est dans l'intérêt de notre nation. 
Bill Ayers est professeur d'éducation à Chicago. 
Et je veux vous dire une très bonne soirée. 
Les États-Unis ont-ils la responsabilité de protéger les civils et d'éviter des pertes massives à cette échelle, gouverneur Pence ? 
Mais il y a quelques années, tu as dit que tu ne ferais jamais ça. 
Le nom du sénateur Obama ne figurait pas sur cette lettre. 
C'est des mensonges. 
Excusez-moi, il a fait une déclaration. 
La campagne de Mondale est une campagne de pleurnicher et d'espérer de mauvaises nouvelles ? 
KERRY : Vous comptez sur de bons militaires pour exécuter la composante militaire de la stratégie, mais gagner la paix est plus grand que la seule composante militaire. 
TRUMP : Vous l'appeliez l'étalon d'or des accords commerciaux. 
Ils se concentrent là-dessus. 
DUKAKIS : Eh bien, permettez-moi tout d'abord de dire, en ce qui concerne le gel, qu'au printemps 1982, M. Bush était beaucoup plus sensible au gel qu'il ne semble l'être aujourd'hui. 
Pour ceux que je pense que nous devons faire est de développer un véhicule de type investissement qui serait une incitation pour eux à investir, comme les comptes d'épargne médicale avec capacité de roulement. 
Et vous devez le faire en commençant à ne pas reculer des Fallujahs et d'autres endroits, et envoyer le mauvais message aux terroristes. 
Il n'a pas de voix républicaines. 
C'est incroyable. 
Ils ne l'ont pas fait. 
Laissez-moi vous dire... [applaudissements] 
Le Congrès... Ce sont tous des gens bien. 
En fait, j'ai un plan qui traite des personnes ayant des conditions préexistantes. 
En fait, M. le vice-président, ce n'est pas vrai. 
La femme démocratique, là-haut, prend la tête de tout ça. 
Le lendemain de l'attaque, gouverneur, je me suis tenu dans le jardin Rose et j'ai dit au peuple américain du monde que nous allons découvrir exactement ce qui s'est passé. 
Dix ans au Vietnam, combat aérien et torture. 
Nous avons trois lignes de base : N'augmente pas le déficit, n'augmente pas les impôts sur la classe moyenne, et n'abaisse pas la part du revenu qui est supportée par les personnes à revenu élevé. 
Vous pouvez répondre au sénateur. 
Les gens qui essaient d'aider ces enfants, les programmes comme les villes et les écoles, le travail que Barbara Bush fait pour que les gens puissent apprendre à lire dans ce pays et continuer à briser ce cycle de pauvreté. 
Et je veux clore ce soir le débat avec la question posée par Brecklynn Brown. 
Donc, nous essayons de défaire certaines des choses que votre administration a faites. 
Les soins de santé sont la priorité numéro deux, parce que le système de soins de santé brisé est mauvais non seulement pour les familles, mais il rend nos entreprises moins compétitives. 
Président Carter, vous avez une minute pour réfuter. 
Nous devons doubler la taille de l'armée afghane. 
PAGE: Vous savez, vous avez mentionné plus tôt, vice-président Pence, que le président s'était engagé à maintenir des protections pour les personnes ayant des conditions préexistantes et — mais vous avez ce procès que vous soutenez, votre administration soutient, qui annulerait la Loi sur les soins abordables. 
C'est quoi, M. le Président ? 
Mais ce n'est pas le but ici. 
Merci, Susan. 
Mondale s'enfuit. 
Que cela plaise ou non, nous le sommes maintenant - les États-Unis sont maintenant le leader naturel du monde. 
TRUMP: Ils sont sortis et ont dit très fortement, «6 500 $ seront enlevés aux familles dans le cadre de son plan, que son plan est une catastrophe économique. 
Celui-ci concernait la Grande-Bretagne. 
Beaucoup moins de gens meurent. 
Mais c'est en partie parce que ceux d'entre nous qui ont eu le grand privilège de voir ce travail de près et de savoir à quel point c'est difficile, et ce n'est pas seulement parce que j'ai vu mon mari prendre un déficit de 300 milliards de dollars et le transformer en un excédent de 200 milliards de dollars, et 23 millions de nouveaux emplois ont été créés, et les revenus ont augmenté pour tout le monde. 
Maintenant, euh - puis-je supposer que d'après cela vous avez tendance à exclure le missile de croisière du prochain accord SALT, ou est-il encore négociable dans ce contexte ? 
J'ai battu toutes ces autres personnes parce que je n'étais pas d'accord avec elles. 
C'est ce que vous pensiez ? 
Traditionnellement, c'était un problème pour les États. 
Des centaines de milliers d'enfants ont maintenant une chance d'être adoptés parce que j'ai travaillé pour changer notre système d'adoption et de placement en famille d'accueil. 
Vous étiez après lui, vous essayiez même d'envoyer ou votre campagne a envoyé des photos de lui dans une certaine robe, des photos très célèbres. 
Maintenant, je serais prêt à poursuivre les négociations. 
On ne peut pas continuer à mélanger les enfants à l'école. 
Regarde-nous de près. 
Vice-président Biden, allez-y, monsieur. 
QUAYLE: La question se pose de savoir si je suis qualifié pour être vice-président, et en cas de tragédie, si je suis qualifié pour être président. 
Quinze pour cent des Américains sont dans la pauvreté. 
TRUMP: Je crois que nous devons faire tout ce que nous pouvons pour avoir de l'air immaculé, de l'eau immaculée, et faire tout ce que nous pouvons de mieux. 
Numéro deux, sur la question des vols U-2. 
Il y a eu une enquête récente sur le nombre de personnes au Texas qui ont obtenu -- qui ont reçu des permis d'armes dissimulés en dépit du fait qu'elles avaient des dossiers. 
TRUMP : Nous avons la croissance la plus lente depuis 1929. 
Alors je suis avec eux. 
Nous avons été en contact très étroit avec M. Mitterrand, M. Kohl, et d'autres personnes qui ont rencontré les dirigeants de l'Union soviétique. 
Je -- je ne crois pas que nous ayons le droit de dire aux autres que -- les femmes qu'elles ne peuvent pas contrôler leur corps. 
En ce qui concerne les incendies, vous avez besoin d'une gestion forestière. 
Ils nous ont remboursés, et nous avons eu un dividende dans le processus. 
OBAMA: Mais surtout, il est vrai que pour que nous soyons compétitifs, nous allons devoir faire des choix intelligents dès maintenant. 
Entre les sanctions, personne de plus dur que moi sur la Russie. 
Avez-vous travaillé sur celui-là depuis longtemps ? 
BUSH : Eh bien, il n'aime pas tromper le gouvernement, mais je pense qu'il parle des années Reagan-Bush où nous avons créé 15 millions d'emplois. 
C'est une de mes promesses. 
Je crois qu'on peut être mieux. 
Sur une note plutôt sombre, il y a un mois ce soir, à l'occasion de l'anniversaire du 11 septembre, l'Ambassadeur Chris Stevens et trois autres courageux Américains ont été tués dans une attaque terroriste à Benghazi. 
Je propose un véritable médicament d'ordonnance sous Medicare pour tous les aînés, tous les aînés, et voici comment ça marche. 
Qui négocie ces accords commerciaux ? 
Mais nous avons trouvé des estimations que son revenu pour ces trois années est d'un million, quatre cent mille dollars, et je pense qu'il a payé environ le même pourcentage que je l'ai fait dans le total des impôts. 
Ils ne peuvent pas être autorisés à acquérir une période d ' armement nucléaire. 
Je ne suis pas satisfait quand nous avons plus de neuf milliards de dollars de nourriture - une partie de pourriture - même s'il y a un monde affamé, et même si quatre millions d'Américains attendent chaque mois un paquet alimentaire du gouvernement, ce qui représente en moyenne cinq cents par jour par personne. 
Nous n'avons pas agi agressivement sur la sécurité sociale, sur l'assurance-maladie. 
On m'a donné l'exposé et on m'a dit qu'à n'importe quel moment, nuit ou jour, on pourrait m'inviter à prendre la décision la plus fatale sur Terre, à savoir de tirer ces armes atomiques qui pourraient détruire l'espèce humaine. 
Quand vous quittez le bureau, vous ne laissez aucun juge. 
Ann, les deux sont des situations très compliquées. 
C'était le rêve d'un avocat du procès. 
Comme d'habitude, elle en parle, rien ne se passe. 
Et par conséquent, nous avons perdu notre légitimité au Pakistan. 
Si cela vous hante, pourquoi au cours des huit années de l'administration Reagan-Bush ont-elles autant de programmes conçus pour aider les citadins à être éliminés ou coupés? 
Nous sommes en train de fabriquer des ventilateurs. 
Lorsque j'exerce le pouvoir discrétionnaire de l'animateur d'étendre la discussion d'une question, aucun candidat ne peut prendre la parole plus de deux minutes à la fois. 
Le Congrès a adopté une loi sur la réduction de la paperasserie. 
Nous l'avons réparé. 
Laissez-moi clarifier. 
En tant que modérateur et au nom de mes collègues journalistes, je regrette vivement, tout comme la Ligue des femmes électeurs, que cette situation se soit produite. 
HOWE : John Edwards a sa première question pour le sénateur Kennedy. 
Des étudiants qui essaient de faire avancer leurs propres rêves, mais aussi les rêves de ce pays. 
C'est juste -- c'est -- nous avons -- quand le président a pris ses fonctions, 32 millions de personnes sur les timbres alimentaires; 47 millions sur les timbres alimentaires aujourd'hui; croissance économique cette année plus lente que l'année dernière, et l'année dernière plus lente que l'année précédente. 
Il n'a pas été démantelé. 
Et j'espère que l'une des choses que je pourrais faire en tant que président, c'est de les reconnaître, de leur donner le genre de reconnaissance dont ils ont besoin et qu'ils méritent pour que de plus en plus de jeunes puissent devenir eux-mêmes les héros de demain, puissent entrer dans la fonction publique, entrer dans l'enseignement, entrer dans le conseil en drogue, entrer dans l'application de la loi et être eux-mêmes les héros des générations à venir. 
Pourquoi voudrais-tu faire ça, n'importe qui, n'importe qui en Amérique, quand nous avons un moment si difficile, quand ces gens de petite entreprise, comme Joe le plombier, vont créer des emplois, à moins que tu ne prennes cet argent de lui et que tu répandes la richesse autour. 
Et un médecin a indiqué que ses taux ont tellement augmenté qu'elle est maintenant au point où elle est le dépistage des patients. 
Gouverneur Carter, j'aimerais me tourner vers ce qu'on appelait la crise énergétique. 
L'honorable EDWARDS : Sénateur Kennedy, l'un des tests du leadership d'un nouveau président sera le calibre de ses nominations. 
Je pense que la position opérationnelle que vous aviez avant était que vous augmenteriez les impôts seulement dans un deuxième terme en dernier recours, et je pensais que vous disiez franchement que "je ne vais pas augmenter les impôts". 
Je vous soumets que l'augmentation des impôts rendra les choses bien pire. 
Nous devons payer et construire de l'argent pour le renouveler - dépenser de l'argent pour le renouveler, et cela va prendre une base de travail croissante et en expansion. 
En - fin septembre, les milliers de patients atteints du sida perdront leur accès à l'AZT, qui est le seul médicament approuvé par le gouvernement fédéral pour le traitement de la maladie. 
Bonsoir de l'Université Hofstra à Hempstead, New York. 
Il a un fils de 11 ans et ne peut pas laisser ce fils participer au sport et à Little League, parce qu'il a peur d'être blessé et qu'il ne sera pas en mesure de fournir une assurance maladie pour payer ces factures. 
M. WOODRUFF : [interprétation] Tom, une dernière question pour le sénateur Quayle. 
Les politiques de Reagan en bas de la ligne ou vous retourneriez à certaines de vos propres idées. 
Baisse des taux d'imposition de 20 pour cent. 
Il y a une raison à cela. 
C'est un gars qui a essayé de couper Medicare. 
Vous avez abordé certaines des questions majeures ce soir, mais le plus grand problème dans l'esprit des électeurs américains est vous-mêmes - votre capacité à diriger ce pays. 
Encore une fois, on a des projets partout à Washington. 
89 milliards de dollars l'an dernier au premier pour cent des Américains, mais les enfants ont perdu leurs programmes après l'école. 
Je considère donc cela comme un compliment. 
Nous avons l'occasion, vraiment, si vous y pensez, si nous sommes intelligents et avons une vision stratégique et un leader qui comprend la planification stratégique, de nous assurer que nous changeons les termes du champ de bataille de l'avenir pour que nous puissions maintenir la paix. 
Et je pense que les gens qui regardent là-bas devraient revenir en arrière et jeter un coup d'œil au dossier lorsqu'il s'est battu contre un amendement budgétaire équilibré. 
Je sais comment faire pour que ça arrive. 
WALLACE: Je voudrais vous demander, nous avons un peu plus d'une minute dans ce segment. 
Il s'agit là d'une mise en accusation très sérieuse de cette administration. 
Je ne sais pas d'où il vient. 
Je l'ai vu au Texas. 
Mais si nous l'abrogeons, comme Donald l'a proposé, et recommençons, tous ces avantages que je viens de mentionner sont perdus pour tout le monde, pas seulement pour les personnes qui obtiennent leur assurance maladie sur l'échange. 
La raison pour laquelle ils continuent de parler d'Halliburton c'est parce qu'ils essaient de vomir un écran de fumée. 
C'est environ trois millions. 
Le 11 septembre, Hillary Clinton et Donald Trump ont été attaqués par la pire attaque terroriste de l'histoire des États-Unis. 
Je pense qu'il est temps de passer à notre prochain sujet. 
Messieurs, maintenant, les déclarations de clôture. 
Nous devons financer entièrement l'acte nommé pour ce garçon merveilleux, Ryan White, pour nous assurer que nous faisons tout ce que nous pouvons sur la recherche et le traitement. 
Et devine qui souffre. 
C'est un règne de terreur. 
Même l'administration a admis ne pas avoir fait la formation, parce qu'ils sont revenus au Congrès il y a quelques semaines et ont demandé une reprogrammation complète de l'argent. 
Cela aurait pu prévenir cette tragédie. 
Vous pouvez. 
Maintenant, nous sommes en désaccord de temps en temps sur quelques questions. 
Toutes les personnes que j'ai rencontrées qui étaient dans l'aide sociale et qui travaillent et élèvent leurs enfants. 
Collecter 220 milliards de dollars de nouvelles dépenses. 
Ils veulent qu'on parle des problèmes de ce pays. 
Les donateurs étrangers, et certainement les gouvernements étrangers, ne peuvent pas participer au processus politique américain. 
La force exige la connaissance, le commandement. 
Nous commençons par vos deux minutes, Secrétaire Clinton. 
Mais je veux revenir et dire encore une fois: vous avez utilisé nos impôts pour subventionner le recrutement d'entreprises américaines pour déménager à l'étranger et jeter les Américains hors du travail. 
Je pense que nous devons nous pencher sérieusement sur cette crise énergétique, tant au Congrès qu'à la Maison-Blanche, et si vous me confiez la présidence, je m'attaquerai à ce problème et me concentrerai sur les nouvelles technologies qui nous rendront moins dépendants du pétrole ou du pétrole étranger. 
Jihadi John a été tué sur le champ de bataille, avec les autres. 
En outre, le deuxième amendement, qui est totalement assiégé par des gens comme Hillary Clinton. 
Cette loi ne passera pas par le Congrès cette année. 
M. Mondale, votre réfutation. 
Et je pense que le fait que cette campagne soit devenue une partie si importante de votre campagne, madame la sénatrice McCain, en dit davantage sur votre campagne que sur moi. 
À cause des personnes qui vivent dans les banlieues, une meilleure éducation, une meilleure organisation, plus articulée, plus conscientes de ce que sont les lois, assez souvent cet argent a été canalisé à partir des centres du centre-ville où il est nécessaire. 
La saison de combat dont parlait Petraeus et l'ancien -- et l'amiral Mullen était la saison de combat ce printemps. 
Et elle aurait pu faire ça il y a des années, au fait. 
Nous avons en effet essayé de faire d'Israël le bouc émissaire des problèmes au Moyen-Orient. 
Et en plus, on a réduit les impôts pour tout le monde. 
M. KERRY : [interprétation] Oui. 
Et bien, tous les programmes de service humain. 
Et rappelez-vous que le déficit fédéral a diminué de 70 milliards de dollars en un an, en 1987. 
Les impôts montent quand vous montez les deux premiers crochets. 
Ce qui est mis à l'épreuve ici, c'est la crédibilité des États-Unis d'Amérique et la façon dont nous menons le monde. 
Maintenant, je vous laisse parler. 
Vous savez que la valeur à la maison des retraités continue de décliner et que les gens ne sont plus en mesure de payer leurs prêts hypothécaires. 
Un panel de ruban bleu peu de temps après l'élection est susceptible de vous recommander d'aller là où l'argent est quand vous faites des réductions budgétaires, et cela signifie des droits. 
Et il est difficile de construire un consensus. 
Tous ces changements dans notre code fiscal feraient une différence. 
J'ai rencontré des chefs d'entreprise japonais, qui m'en ont parlé. 
C'est ce qu'on appelle la main d'aide immédiate. 
Mais comprenez, c'était une tactique conçue pour contenir les dommages des quatre années précédentes de mauvaise gestion de cette guerre. 
Numéro 2, je pense que cela augmenterait l'influence des membres du personnel non élus au Congrès qui ont déjà trop d'influence. 
J'espérais que la diplomatie marcherait. 
RYAN: ... ce que nous ne voulons pas faire c'est donner à nos alliés la raison de nous faire moins confiance et à nos ennemis plus -- nous ne voulons pas emboîter nos ennemis pour nous tenir et attendre et ensuite prendre le relais... (CROSSTALK) BIDEN: Martha, c'est une déclaration bizarre. 
On s'est peut-être trompés avec Kennedy, mais je serai fière de le soutenir toute ma vie. 
Je vais fermer ce programme, et nous allons faire comprendre au monde que nous sommes sérieux pour contenir la prolifération nucléaire. 
Je veux dire, je -- parce que je pense que qui que ce soit le président doit protéger vos libertés, ne doit pas éroder vos droits en Amérique. 
BUSH: Je m'oppose à la gestion de l'approvisionnement et aux contrôles de production. 
On pense que 70 % du pétrole potentiel aux États-Unis est probablement caché dans ces terres, et personne ne peut même aller et explorer pour savoir s'il est là. 
Retirez nos troupes de combat. 
Nous avons éliminé Oussama ben Laden. 
Un autre aspect très important de notre économie serait d'augmenter la production de toutes les façons possibles, de retenir les impôts sur les particuliers, et de déplacer les charges fiscales vers ceux qui ont évité de payer des impôts par le passé. 
Nous avons vu dans de nombreux cas ces dernières années une section des affaires minoritaires de l'administration des petits prêts, l'administration des petites entreprises prête à un entrepreneur noir juste assez d'argent pour commencer, et ensuite faire faillite. 
Le président Trump s'est donc engagé en faveur de la conservation et de l'environnement. 
Nous sauverons Medicare. 
Non seulement les navires ne pouvaient pas, mais je dirais que les compagnies qui déplacent leur pétrole ne peuvent pas, les gens qui échangent leur pétrole ne peuvent pas. 
C'est gentil. 
Et nous aurons une dissuasion nucléaire forte, efficace et crédible. 
(Applaudissements éparpillés) BENTSEN: Gov. 
J'ai un bon salaire avec le Sénat des États-Unis. 
C'était un patriote et les gens laissés derrière, là, étaient des héros. 
Nous devons empêcher nos entreprises de quitter les États-Unis et, avec elle, de virer tout leur peuple. 
Il établit des normes élevées. 
Ma question concerne le déficit. 
Et je veux juste qu'une chose soit très claire. 
Eh bien, c'est un endroit où on peut juste aller à la cassette dessus. 
La famille moyenne paie 900 $ de plus par année en primes plus élevées en raison de l'absence d'assurance. 
Dans mon projet de loi sur les soins de santé, j'ai dit que les compagnies d'assurance devaient offrir une couverture contraceptive à tous ceux qui sont assurés. 
Nous devons aider ces nations à créer des sociétés civiles. 
Son mari est un gars assez dur, au fait, aussi. 
Susan, j'ai juste besoin de répondre très brièvement, s'il vous plaît. 
Nous allons de l'avant avec les négociations et, vous voyez, je pense juste que ce serait une politique de négociation stupide avec les Soviétiques de couper l'une ou l'autre des deux options en ce moment. 
Laissez-moi finir, monsieur. 
Mais je crois aussi que parce que nous sommes les États-Unis d'Amérique, nous sommes un pays avec une grande Constitution incroyable, avec des droits que nous offrons aux gens, que vous ne pouvez pas discriminer sur le lieu de travail. 
La seconde, vous avez vos grandes entreprises qui ont des problèmes, y compris les industries de la défense, en avez une autre sur ça. 
Qu'est-ce que votre administration a fait ou a prévu de faire pour limiter la disponibilité des armes d'assaut? 
Tous les 18 ans peuvent aller à l'université. 
Les voyez-vous comme un ennemi ? 
Ensuite, nous avons pris des commentaires, comme nous le faisons toujours, et il y a eu des dizaines de milliers de commentaires sur la façon dont nous devrions le faire. 
Des élections viennent d'être organisées. 
Dans le cas d'Helsinki, trente-cinq nations ont signé un accord, y compris le secrétaire d'État pour le Vatican - je ne peux en aucun cas croire que le - Sa Sainteté, le Pape accepterait en signant cet accord que les trente-cinq nations ont remis aux nations du Pacte de Varsovie la domination de l'Europe orientale. 
OBAMA: Quand je suis entré en fonction, nous étions toujours enlisés en Irak et l'Afghanistan était en train de dériver depuis une décennie. 
Il va appeler ce trickle vers le bas. 
En tant que candidat, comment cela se présente-t-il d'où vous êtes et ces tactiques sont-elles vraiment nécessaires? 
Nous avons ce pays dans la bonne direction. 
Il y a de l'argent facile là-bas." 
Je crois que l'Union soviétique est la première dans l'espace. 
Très bien, faisons un suivi. 
Puis-je vous poser une question ? 
La première question vient de M. McGee et concerne le sénateur Kennedy. 
Et j'y suis allé en espérant que, une fois pour toutes, le monde libre agirait de concert pour amener Saddam Hussein à écouter nos demandes. 
BUSH: J'aimerais que nos agriculteurs nourrissent le monde. 
Ils veulent donc que l'économie fonctionne et que le monde soit libre et ouvert. 
Nous sommes confrontés à un très grand choix. 
Nous devons fournir une aide supplémentaire aux petites entreprises afin qu'elles puissent se permettre de fournir une assurance maladie. 
C'est ainsi que nous veillons à ce que tout le monde soit prêt à faire quelques sacrifices. 
Ma question est plutôt, qui sont les héros qui sont là dans la vie américaine aujourd'hui ? 
Environ quatorze à quinze mille personnes ont profité de ce programme. 
Nulle part où aller, nulle part où aller. 
Rien de tout cela n'est vrai. 
Et donc, pas une fois, mais deux fois - en 1971 - j'ai voté à la Chambre des représentants contre un amendement constitutionnel qui a essayé de ramener la prière dans les écoles publiques. 
Ce que je demande, c'est que s. o J'ai mis plus que — au moment où il a fini, J'aurai plus de 100 millions de dollars investis. 
Les revenus familiaux sont en baisse, tandis que le coût de tout augmente. 
Nous n'avons pas d'accord sur le statut des forces parce qu'elles n'en ont pas eu. 
M. SIMPSON : [interprétation] Merci, gouverneur Clinton. 
Le fait est que la politique de cette administration a été un échec abject. 
On ne peut pas faire ça au peuple américain. 
Interdire toute une génération d'armes nucléaires intermédiaires et si vous ne le faites pas, ne laissez pas vos alliés en Europe en position de monopole. 
Et un Congrès Démocratique ne passera pas. 
Nous dépensons maintenant 42 pour cent de notre économie pour le gouvernement. 
Il a fait pression sur le Congrès - et je ne crois même pas que M. Ford nierait cela - pour qu'il maintienne la législation sur la non-prolifération jusqu'à ce que le Congrès ait convenu d'un programme de 8 milliards de dollars pour que l'industrie privée commence à produire de l'uranium enrichi. 
J'espère qu'on aura une chance de parler d'éducation, mais c'est ce dont le vice-président a parlé. 
Il y a une énorme confiance. 
Et le problème, c'est que les gouvernements - fédéral, d'État et local - prennent 44 $ sur chaque dollar gagné, que le gouvernement fédéral a préempté trop de sources fiscales, et que les villes. 
- C'est à terre. 
Je pense que la plus grande partie de la croissance économique qui a eu lieu est le résultat de l'ingéniosité, du travail acharné et de l'esprit d'entreprise, et c'est le rôle du gouvernement d'encourager cela. 
Les lignes ne sont pas sur le point de se rencontrer, selon leurs projections. 
Quel genre de jugement votre conseiller en chef de l'éducation est en prison au Massachusetts ? 
Je nommerais des gens qui ont une philosophie que je pense avoir tout à fait probable qu'ils soutiendraient Roe v. Wade. 
Ma réduction d'impôt ciblée est pour l'éducation des enfants, l'achat d'une première maison, le paiement des coûts des soins de santé. 
Bernie Sanders le veut, les démocrates le veulent. 
Franchement, ce n'est pas assez bon pour ce pays. 
M. MONDALE : À mon avis, alors que nous nous attaquons à ce déficit, il faut traiter très, très soigneusement les personnes qui, à partir de 70 000 $ par an, n'ont reçu aucun soulagement pour la première fois. 
En voilà une autre. 
Nous avons conduit nos écoles à être numéro un dans la nation. 
Et quand il s'agit de notre économie ici à la maison, je sais ce qu'il faut pour créer 12 millions de nouveaux emplois et augmenter les salaires à la maison. 
Je pense que ça peut l'être. 
Je les encouragerai à se poser des questions complémentaires. 
Ils seront sous ma proposition. 
Je crois que ça répond à l'épreuve. 
Eh bien, je pense que cette administration républicaine a été presque tout style, et spectaculaire, et non substance. 
Vous ne faites pas de coupes unilatérales dans l'espoir naïf que les Soviétiques se comporteront eux-mêmes. 
FERRARO: Permettez-moi de vous dire que je n'ai pas pris position très à la légère sur l'avortement. 
Et pour voir la direction faible et impitoyable dont Hillary Clinton était l'architecte et la politique étrangère de l'administration Obama...KAINE: Eh bien, laissez-moi — permettez-moi de revenir... PENCE: ... est profondément troublante pour moi. 
Regarde ce qui s'est passé. 
Il se classe derrière 15 autres nations quand nous arrivons à l'espérance de vie et 22 autres nations quand nous arrivons à la mortalité infantile. 
C'est pourquoi je préconise un programme de réforme fiscale qui stimulera davantage les investissements dans notre économie. 
On a un bon travail, on étudie pour devenir médecin. 
Avez-vous éclairci la réponse que vous avez faite avec le secrétaire Schlesinger et le gouverneur Harriman ? 
WELKER: Vice-président Biden, permettez-moi de vous donner une chance de répondre dans ce contexte. 
Il a attaqué un juge fédéral d'origine indienne et a dit qu'il n'était pas qualifié pour entendre un procès fédéral parce que ses parents étaient mexicains. 
Maintenant, j'ai dit tout à l'heure que nous sommes les militaires les plus forts, mais nous devons continuer d'améliorer notre état de préparation et de veiller à ce que nos militaires soient correctement payés et que la combinaison de leur solde et de leurs prestations et de leur retraite d'anciens combattants soit comparable à la concurrence acharnée qui se produit dans cette économie forte du secteur privé. 
Et Barack Obama est allé haut, malgré les meilleurs efforts de Donald Trump pour le faire tomber. 
WELKER: D'accord, j'ai une dernière question: 
Des promesses ont été faites et des promesses ont été tenues. 
J'ai été pour des initiatives fondées sur la foi qui aident à intervenir dans la vie des jeunes enfants depuis des années. 
Le peuple américain décide. 
Mais comme cela s'est produit à la fin de la Convention con-démocrate, le Parti républicain s'est unifié. 
Secrétaire Clinton, merci. 
PENCE : Son serveur privé était susceptible d'être piraté par des étrangers...[crosstalk] QUIJANO : J'aimerais vous poser des questions sur la Syrie, gouverneur. 
M. Trump, nous sommes... un politicien typique. 
On ne croit pas qu'on emménage en confession. 
Nous voulons réformer le système juridique parce que c'est trop coûteux, Bill Clinton veut le statu quo. 
Les zones d'entreprise représentent également une partie de notre proposition et le renforcement de la famille par la réforme de l'aide sociale. 
Si nous ne faisons pas confiance aux jeunes travailleurs pour gérer une partie de leur argent avec l'excédent de la sécurité sociale, pour passer de 1 billion à 3 billions de dollars, il sera impossible de combler l'écart sans cela. 
Très bien, laisse-le... 
Il s'agit de mettre de l'argent plus d'argent dans les poches des travailleurs américains. 
C'est très simple. 
Nous avons augmenté les subventions Pell d'un million d'étudiants. 
Je sais que M. Mondale, dans le passé, a fait des déclarations comme s'il s'agissait de gens comme nous, et si nous étions gentils et bons et faisions quelque chose de gentil, ils répondraient en conséquence. 
Vous avez préfacé tout votre commentaire avec l'administration Bush. 
Je suis fier de ça. 
Il s'est trompé. 
C'est sous notre administration que Mme Aquino est arrivée. 
Parce que si nous ne le faisons pas et que SALT I expire le 3 octobre 1977, vous déclencherez à nouveau une course complète aux armements nucléaires avec le potentiel d'un holocauste nucléaire de dimensions incroyables. 
Et c'est exactement ce que j'ai fait. 
Et je ne veux pas répondre en nature à toutes ces choses. 
Un certain Michael dirige l'école. 
Pensez-vous que le monde d'aujourd'hui est un endroit plus sûr ou plus dangereux qu'il y a huit ans ? 
Si le président est réélu, Obamacare sera entièrement installé. 
Ce n'est pas comme ça que ça se passe. 
M. Trewhitt, votre question au président Reagan ? 
On fermait les échappatoires, on s'en prenait aux grandes sociétés. 
Si les gens n'ont pas l'estomac pour résoudre ces problèmes, je pense que c'est le bon moment pour y faire face, Novembre. 
Ils ont dit qu'ils allaient faire quelque chose au sujet des soins de santé dans ce pays. Et ils ont fait quelque chose : ils ont empiré les choses. 
Les avions américains aident aujourd'hui l'aide humanitaire à Sarajevo. 
Nous laissons Wall Street courir sauvagement. 
À partir de 3 ans et aller dans cette école jusqu'à 9 ans, puis aller à l'école publique en 4e année. 
C'est une accusation très sérieuse contre le président. 
C'est bon, mais il fait beaucoup. 
OBAMA: ... reporté et retardé. 
Kristen, ils l'ont fait, nous avons changé la politique. 
Je ne soutiendrai pas les juges comme ça. 
Je pensais que c'était mal. 
Jetez un coup d'oeil à ce qui se passe là-bas. 
Les quotas ont tendance à mettre un groupe de personnes contre un autre. 
Nous n'avions pas besoin de cette réduction d'impôt. 
Et c'est là que notre société doit se diriger si nous voulons être une société pacifique et prospère. 
Maintenant, en ce qui concerne ma position, c'est exactement à l'opposé de celle du sénateur. 
Par accord entre les candidats, la première question revient au Gouvernement. 
Par rapport à ce qui se passe en Europe, comme l'a dit le New England Medical Journal, ils partent d'un taux très bas. 
Qu'est-ce qu'on fait ? 
BUSH: Nous pouvons faire une énorme différence en disant que si vous recevez de l'argent fédéral, nous nous attendons à ce que vous montriez des résultats. 
Vous avez été cité comme disant que vous pourriez mettre le Nicaragua en quarantaine. 
Vous n'avez aucune idée. 
C'est arithmétique. 
Bernie, ta question est absolument juste. 
Je ne veux pas coûter des emplois. 
Nous encourageons maintenant les gens à gaspiller l'électricité, et en donnant les taux les plus bas aux plus grands utilisateurs. 
L'honorable IFILL : Sénateur Edwards, alors que nous résolvons la partie de cette question consacrée à la politique étrangère, je veux vous parler du conflit israélo-palestinien. 
Nous sommes un pays fondé sur la liberté et la liberté religieuses. 
Nous allons parler de la Corée du Nord maintenant. 
Le record est assez clair en Arkansas, quand vous étiez gouverneur. 
Tout d'abord, le rapport auquel le sénateur Kennedy fait référence est un rapport qui a été rédigé il y a de nombreux mois et qui est particulièrement lié à la période qui a suivi Sputnik. 
C'est une certaine passion que, à mon avis, c'est une passion malavisée. 
Le terrorisme est très, très difficile à démanteler. 
Je sais que vous n'êtes pas responsable d'avoir proféré des critiques sur sa religion. 
Je vais m'assurer que -- CROWLEY: OK. ROMNEY: -- nous profitons de nos ressources énergétiques. 
Tu sais quoi ? 
FORD: Pendant vingt-cinq ans, j'ai siégé au Congrès sous cinq présidents. 
Elle faisait partie de l'équipe de sécurité nationale qui a détruit Ben Laden. 
Il en a parlé, nous l'avons fait, et nous allons en faire beaucoup plus, si nous avons l'occasion avec l'aide du peuple américain. 
Il a travaillé avec les démocrates et les républicains. 
Le coût initial est d'environ 54 milliards de dollars, puis lorsque vous ajoutez des coûts supplémentaires - non seulement la construction du système, les missiles et le personnel, etc. - lorsque vous ajoutez des coûts supplémentaires sur le cycle de vie de ce système, plus de 100 milliards de dollars. 
Et je pense que la Constitution a un droit au respect de la vie privée qui ne devrait pas faire l'objet d'un référendum d'État, pas plus que nos droits de premier amendement ne font l'objet d'un référendum d'État, pas plus que bon nombre des autres droits que nous avons devraient faire l'objet d'un vote populaire. 
Je n'ai pas entendu ces chiffres en ce qui concerne les femmes afro-américaines. 
Comme convenu initialement par les deux candidats, les réponses devraient être adaptées aux questions particulières. 
Vous devriez sortir de votre bunker et sortir du piège de sable dans votre terrain de golf et aller dans le bureau ovale et rassembler les démocrates et les républicains et financer ce qui doit être fait maintenant pour sauver des vies. 
Donc, dans l'ensemble, nous les engageons à renforcer leurs capacités dans ces pays. 
Il y a quinze mois, il était cosignateur et préconisait la réduction d'impôt que je propose, en disant que cela constituerait un pas en avant dans la lutte contre l'inflation et qu'elle serait bénéfique pour les travailleurs de ce pays. 
Beaucoup de gens ici, au fond de l'IRS, me traitent horriblement. 
Et pour moi, il s'agit d'emplois. 
Il devrait comprendre ça. 
Nous étions tous prêts à travailler au niveau de l'État et au niveau local. 
Le sénateur Kaine, gouverneur Pence, s'il vous plaît. 
Il a dit qu'il venait de découvrir que la plupart des missiles soviétiques étaient sur terre, et c'est pourquoi sa proposition n'a pas fonctionné. 
Et je pense que nous admirons tous cela. 
Donc, je pense que nous pouvons facilement, dans sept, huit, dix ans, si nous y mettons notre esprit, nous pouvons éliminer notre dépendance à l'égard des endroits dans le monde qui nuisent à notre sécurité nationale si nous ne parvenons pas à notre indépendance. 
Je ne pense pas qu'il ait été trompeur quand il a qualifié l'Irak de grave menace à l'automne 2002. 
Ils les avaient ensemencés avec des centrifugeuses que nous avions sanctionnées. 
PALIN: Eh bien, ce qui est bien de courir avec John McCain, c'est que je peux vous assurer qu'il ne dit rien à un groupe, puis se retourne et dit quelque chose d'autre à un autre groupe, y compris ses plans qui rendront ce plan de sauvetage, ce plan de sauvetage, encore mieux.Je veux revenir au plan énergétique, cependant, parce que c'est -- c'est un plan important que Barack Obama, il a voté en 2005. 
Nous avons fait un long chemin pour corriger ces problèmes, mais nous avons encore un long chemin à parcourir. 
J'ai fermement condamné ces actes. 
Il est essentiel que nous nous attaquions à tout besoin de troupes supplémentaires en mettant les Iraquiens dans l'effort. 
J'ai une vision différente. 
Jamais ? 
Tu as un plan catastrophique pour t'aider. 
Nous avons demandé au Bureau du budget du Congrès : « Dites-nous ce que le projet du président Obama est de prévenir une crise de la dette. » 
M. MONDALE : [interprétation] Je suis d'accord avec cela, et c'est pourquoi j'ai été l'un des principaux commanditaires d'une loi libérale sur l'adoption, afin que davantage de ces enfants puissent venir à terme, afin que les jeunes mères soient éduquées, donc nous avons trouvé une option, une alternative. 
Je suis Gwen Ifill de "The NewsHour" et "Washington Week" sur PBS. 
Et quand l'Irak sera libre, l'Amérique sera plus sûre. 
Le fait est que j'ai battu Bernie Sanders. 
Steve Luecker a une question, et c'est pour le vice-président Gore. 
J'ai l'intention de gagner votre vote et de gagner votre confiance. 
Nous devons mettre un terme à cette prolifération des armes de destruction massive. 
Et je pense que nous devrions obtenir_parce que nous payons environ 73 pour cent du coût de l'OTAN. 
Certains de mes collègues gouverneurs qui sont de vrais héros pour moi. 
Et nous devrions exiger que Donald libère toutes ses déclarations de revenus afin que les gens puissent voir quels sont les enchevêtrements et les relations financières qu'il a... RADDATZ: Nous allons y arriver plus tard. 
Et comme le sait le gouverneur du Massachusetts, rien n'indiquait que M. Noriega était impliqué dans la drogue, aucune preuve solide avant que nous l'inculpions. 
Ils portent atteinte à notre première liberté, la liberté de religion, en violant les œuvres de charité catholiques, les églises catholiques, les hôpitaux catholiques. 
Les crimes contre les biens sont en baisse de 40 pour cent. 
Maintenant je crois que la vie commence à la conception. 
Et c'est ainsi que nous allons être plus compétitifs, en nous assurant que nos enfants sont diplômés de l'école et de l'université. 
Je veux améliorer les prestations pour les travailleurs à faible revenu et pour les femmes qui ont été désavantagées par le système actuel de sécurité sociale. 
Et vous pourriez trouver ces mots dans une plate-forme démocratique d'il y a quelques années -- je sais, parce que j'étais démocrate à l'époque. 
Je vous accorde que les prix peuvent augmenter, parce qu'au fur et à mesure que vous allez plus loin et que vous devez aller plus loin, vous augmentez le coût de production. 
Ce que nous assistons à l'allumage de nos écrans de télévision aujourd'hui, c'est l'effacement absolu de la politique étrangère d'Obama. 
Et je n'ai pas changé de poste depuis qu'Al Gore m'a désigné pour être son vice-président. 
M. Feldstein vous l'a dit dans son rapport. 
Laissez-le finir, monsieur. 
C'est méticuleux. 
On a dit à ce public qu'aucune perturbation ne serait tolérée. 
Je pense que nous devrions respecter nos engagements, et si les communistes chinois attaquent les Pescadores et Formosa, ils savent que cela signifiera une guerre. 
Je suis honoré d'avoir ce rôle, mais ce soir appartient aux candidats et, tout aussi important, au peuple américain. 
On s'est tous réunis et tout le monde a dit, tant que tout le monde est dans l'accord, tout le monde est dans l'accord, et tout le monde fait des sacrifices, on peut trouver un moyen. 
Il s'agirait de la plus forte augmentation jamais enregistrée dans le domaine des soins de santé. 
Le député Ryan. 
Pas une seule chose, numéro un. 
Et en ce qui concerne cette opération particulière, nous avons vu une situation dans laquelle, d'abord, ils ont voté pour engager les troupes, pour les envoyer à la guerre, John Edwards et John Kerry, puis ils sont revenus et quand la question était de savoir si vous leur fournir les ressources dont ils avaient besoin -- armure corporelle, pièces de rechange, munitions -- ils ont voté contre. 
Laisse-moi tranquille. 
Et je pense que l'Amérique voit en ce moment la raison pour laquelle cette nation est bloquée. 
Nous nous sommes particulièrement concentrés sur les zones les plus touchées, car nous ne pouvons laisser personne derrière nous. 
Mais aussi, nous devons continuer à poursuivre la recherche sur les cellules souches adultes. 
Je ne sais juste pas comment le président aurait pu entrer en fonction, affronter 23 millions de personnes sans travail, la hausse du chômage, une crise économique à la table de la cuisine, et passer son énergie et sa passion pendant deux ans à se battre pour Obamacare au lieu de se battre pour des emplois pour le peuple américain. 
On a les plus gros excédents de toute l'histoire américaine. 
Maintenant... 
Mais la réalité est que le travail du Président des États-Unis continue. 
Il a payé des dizaines de millions de dollars en impôts, impôts sur les salaires, impôts fonciers. 
Ce que je veux faire, c'est créer une économie forte, tout en produisant de l'énergie. 
Ils avaient maîtrisé le cycle du combustible nucléaire sous l'administration Bush. 
Et bien, il recommence, cette ligne a été utilisée avant, je veux dire, exagérer toutes les choses qu'il a faites. 
Qui est responsable ? 
Et nous avons coupé ces trois cents agences et ainsi de suite substantiellement. 
L'OBAMA : Tout d'abord, je pense qu'il est important que le gouverneur Romney présente ce plan qui, selon lui, n'affectera que les gens à l'avenir. 
Permettez-moi de commencer par les subventions Pell. 
Nous n'avons pas à nous contenter d'un chômage chroniquement élevé. 
Mme Truman peut peut-être, mais je ne crois pas. 
C'était un moment tendu. 
Et vous avez deux minutes pour répondre, sans interruption. 
Je ne sais pas si vous devez être un remplisseur de paperasserie, mais la plupart de cela est à cause du gouvernement fédéral. 
Je crois que tout citoyen qui respecte la loi et qui paie des impôts et qui se présente le matin et n'enfreint pas la loi et n'interfère pas avec ses voisins devrait avoir la capacité de travailler dans notre pays et ne devrait pas être victime de discrimination injuste. 
La classe moyenne s'est fait frapper sur leurs talons. 
Il y a des alternatives pour atteindre l'objectif que j'ai, c'est-à-dire réduire les taux, élargir la base, simplifier le code et créer des incitations à la croissance. 
Et c'est passé par là, y compris les Démocrates, en toute équité. 
Nos intervenants sont James Wieghart, correspondant politique national pour Scripps-Howard News Service; Diane Sawyer, correspondante pour le programme CBS « 60 minutes » et Fred Barnes, correspondant politique national pour le Baltimore Sun. 
Il n'y a aucun moyen qu'ils renoncent. 
Pour moi, c'est la meilleure façon de sécuriser l'Amérique. 
Pas dans le cadre de la défense de Formosa et des Pescadores. 
J'ai dit, si nous ne faisions pas ce que nous faisons, nous aurions un gros excédent budgétaire. 
Nous devons faire mieux. 
L'honorable SCHIEFFER : Permettez-moi de vous poser la prochaine question, sénateur Kerry, et encore une fois, restons sur le plan des soins de santé. 
Nous avons un système scolaire distinct et inégal aux États-Unis d'Amérique. 
Oui. 
Et vous avez deux minutes, sans interruption. 
On va continuer à faire ça. 
DOLE: Je ne suis pas d'accord avec ce que le Président a dit, sauf qu'il a attendu quatre ans pour faire ces choses, et je pense que cela devrait être le cas, ce sera le premier jour. 
C'est à propos de ce qui se passe en ce moment en Amérique. 
Quant à la raison pour laquelle je devrais l'être et il ne devrait pas l'être, quand il était candidat en 1976, le président Carter a inventé une chose qu'il appelait l'indice de misère. 
Mais ce n'était pas la question. 
Et j'exhorte, j'exhorte mon peuple. 
Laissez-le répondre. 
Nous -- nous pensons à leurs familles et nous prenons soin d'elles profondément. 
Ce type... 
KERRY: L'ancien gouverneur Racicot, en tant que président du Parti républicain, a dit qu'il pensait que la loi patriotique devait être modifiée et corrigée. 
QUIJANO: Il y a beaucoup de gens qui s'interrogent dans ce pays sur l'économie. 
Je pense que tu devrais prendre la pause. 
Il y a des milliers d'autres exemples. 
Je crois que c'est mal d'utiliser un test de litmus. 
Il y a des gens qui blessent, il y a des familles qui ne peuvent pas rester ensemble. 
Ma référence à ce que vous aviez dit en 2002, et ma question était... 
Je vais commencer un segment en posant une question à chacun d'entre vous, parfois la même question, parfois une question différente sur le même sujet. 
Il me semble que vous avez une mémoire sélective. 
Nous avons une grande différence philosophique ici ce soir entre celui qui pense que le gouvernement peut faire toutes ces choses par l'impôt et les dépenses, et celui qui pense que cela devrait aller de l'autre côté. 
Nous avons réduit le déficit de 60%. 
Cela ne récompense-t-il pas le terrorisme, ne compromet-t-il pas notre neutralité et peut-être ne contrarie-t-il pas les nations qui nous sont maintenant amies au Moyen-Orient? 
Je me souviens quand Ronald Reagan était le président; il était sur le principe. 
Il a également déclaré en décembre 2003 que quiconque doute que le monde soit plus sûr sans Saddam Hussein n'a pas le jugement d'être président. 
Parce que d'une manière bipartite, tout le monde est d'accord, c'est une grosse bombe à retardement qui va nous dévorer peut-être même plus que la crise hypothécaire. 
Nous sommes maintenant confrontés à un déficit commercial de 120 milliards de dollars dans ce pays. 
Regarde-moi ça. 
En fait, vous, en tant que mère au foyer, n'obtenez aucun avantage fiscal en vertu du plan d'impôt de Gore, contrairement à la proposition Bush. 
Et l'ampleur des réductions d'impôt dont vous parlez, Gouverneur, finirait par entraîner de graves difficultés pour les gens, mais plus important encore, ne nous aiderait pas à grandir. 
Je ne couperais certainement pas le pouvoir atomique. 
Mais j'ai eu beaucoup de cicatrices, parce que quand j'étais gouverneur de Virginie, il y avait une horrible fusillade à Virginia Tech, et nous avons appris que grâce à cette situation douloureuse que les lacunes dans le système de contrôle des antécédents auraient dû être fermées et qu'il aurait pu empêcher ce crime, et donc nous allons travailler à faire des choses comme les contrôles des antécédents rapprochés. 
J'ai été membre du Comité sénatorial des relations extérieures; je me présente à la présidence en sachant parfaitement que sa grande responsabilité, vraiment, qui lui est confiée par la Constitution et par la force des événements, est dans le domaine des affaires étrangères. 
Il y a, après tout, 2 millions de réfugiés maintenant à cause des problèmes dans ce qui était la Yougoslavie, le plus grand nombre depuis la Seconde Guerre mondiale, et il peut y avoir des centaines de milliers de personnes qui mourront de faim ou de froid cet hiver. 
C'était parce qu'ils étaient trop extrêmes. 
Bien sûr que c'est sur la table. 
En fait, l'explosion démographique, si vous regardez les chiffres réels, a été très exagérée - trop exagérée. 
Dans le dernier débat, le président a dit : « Eh bien, ce serait un grand écart fiscal si nous faisions ça. » 
Vous savez, ils ont même eu le Département de la Défense émettre un mémorandum disant, "Ne vous embêtez pas à demander de l'aide ou de faire partie de la reconstruction si vous ne faisiez pas partie de notre coalition d'origine." 
En plus de ce que vous avez mentionné, ils étaient également préoccupés par ce gouvernement central tout-puissant à Washington, D.C., qui confisquerait en fait votre propriété, donc -- je le porte dans ma poche -- je ne peux pas le retirer ou je violerais les règles -- une copie du dixième amendement qui dit que nous devrions rendre le pouvoir aux États et au peuple, au peuple ici. 
Nous ne pouvons pas confier le travail à quelqu'un d'autre. 
Je vais reconstruire notre puissance militaire. 
Merci, Pamela. 
Nous avons un plan pour nettoyer les deux tiers des sites de déchets toxiques en Amérique au cours des quatre prochaines années. 
Votre réponse, monsieur ? 
Mais peut-être que tu devrais aller les voir et peut-être que tu pourrais mieux le comprendre. 
Mais j'ai dit qu'ils devaient se concentrer sur la terreur, o.d ils vont le faire. 
Et je vais vraiment -- je vais vous garder jusqu'à environ 15 secondes ici. 
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles je suis ravi et fier d'être sur le billet avec lui. 
Très bien. 
J'ai choisi un homme qui se tient avec moi dans ce domaine et qui va me parler et travailler avec moi dessus. 
Le vice-président et moi-même ne sommes pas d'accord sur ce point. 
Et quand j'ai découvert que les banquiers dans ce domaine ont découvert qu'ils ne pouvaient pas gérer les prêts à cause de certains détails et les dépenses, ne pouvaient pas faire un profit sur elle, je suis allé là-bas et ai aidé à former une organisation à but non lucratif, pour racheter ces prêts, et de les gérer, et le faire d'une manière où ils continueraient à faire ces prêts. 
Oui, nous avons proposé d'abord de nous débarrasser de tout ça - nous avons essayé de réduire les SS-18 et ces armes. 
Et je suis d'accord avec les voitures électriques aussi. 
L'Amérique est toujours le plus grand producteur, exportateur et importateur. 
PALIN: Mon expérience en tant qu'exécutif sera mise à profit en tant que maire et propriétaire d'entreprise et régulateur du pétrole et du gaz, puis en tant que gouverneur d'un grand État, un énorme État producteur d'énergie qui représente beaucoup de progrès vers l'indépendance énergétique de notre nation et c'est extrêmement t. t. ce n'était pas seulement cette expérience mise à profit, c'était mon lien avec le cœur de l'Amérique. 
Je crois que je vais gagner, parce que les Américains savent comment diriger. 
Maintenant, c'est le genre de croissance dont nous voulons plus. 
Cependant, je n'ai jamais répondu à la question; deuxièmement, celle qui dit, bien, dites-moi, quelles sont certaines de ces idées? 
Tout d'abord, au fait, j'éliminerais les subventions à l'éthanol. 
Et tout le monde a une chance. 
Saddam Hussein ne nous a pas attaqués. 
Le sénateur Kennedy, sur un autre sujet, le communisme est si souvent décrit comme une idéologie ou une croyance qui existe ailleurs qu'aux États-Unis. 
Je vais faire les deux. 
C'est un plaisir. 
Quoi qu'il en soit, ce qui est vraiment une menace pour les banlieues et leur sécurité, c'est son incapacité à faire face à COVID. 
Nous sommes presque devenus un état-providence. 
Nous ne voulons pas rester. 
Fais-le. 
Peut-être qu'il est pour tout tant qu'il n'est pas aidé par le gouvernement. 
Je vais m'en débarrasser. 
Si le vice-président Biden est déclaré vainqueur et que le président Trump refuse d'accepter un transfert pacifique du pouvoir, quel serait votre rôle et votre responsabilité en tant que vice-président? 
Il est terriblement difficile de transmettre un sentiment de crédibilité aux alliés quand vous avez voté pour la guerre, puis vous avez déclaré : Mauvaise guerre, mauvais endroit, mauvais moment. 
En travaillant ensemble, nous pouvons faire des choses merveilleuses pour les États-Unis et le monde libre. 
Ils prévoient que le déficit budgétaire continuera d'augmenter. 
Donc c'est cher. 
Maintenant, vous n'avez pas mis une étiquette de prix sur ces programmes, mais même si nous les pesons avec prudence et que nous comptons pour le plein emploi d'ici la fin de votre premier mandat, et nous comptons pour la croissance économique qui se produirait pendant cette période, il n'y a toujours pas assez d'argent pour payer ces programmes et équilibrer le budget par n'importe quel - toutes les estimations que j'ai pu voir. 
Nous devons avoir le contrôle de l'inflation, et nous devons également avoir une balance commerciale favorable. 
Et aussi, pensez-vous que le président -- le bureau du président a la responsabilité de donner l'exemple pour inspirer nos jeunes? 
Et nous allons parler de vos deux dossiers, mais votre réponse à ce vice-président ? 
Et il n'y a rien de cornicieux à avoir des héros sportifs, des jeunes qui soient propres et honorables et qui donnent le rythme. 
Nous devons changer le système. 
Mais quand vous êtes président des États-Unis ou quand vous êtes vice-président et que vous devez remplir comme je l'ai fait la nuit de la crise aux Philippines, vous devez prendre une décision, vous devez prendre votre décision. 
Et puis Donald Trump a dit clairement, une fois que nous avons fait toutes ces choses, que nous allons réformer le système d'immigration que nous avons... KAINE: Je dois juste corriger le gouverneur Pence.... 
Ils nous vendent à propos de tout ça chaque année, et nous les vendons à propos de tout ça chaque année. 
C'est une question de leadership ou pas de leadership. 
Et donc John aime -- John, tu aimes faire comme si la guerre avait commencé en 2007. 
Il y a deux cents ans, Tom Paine, quand les 13 petites colonies essayaient de devenir une nation, a dit, nous avons en notre pouvoir de recommencer le monde. 
Il veut fermer ce pays et je veux le garder ouvert, et nous avons fait une grande chose en le fermant. 
Aussi bien que les choses sont aujourd'hui, Al Gore et moi croyons qu'avec votre aide et l'aide de Dieu, nous pouvons améliorer encore l'avenir de ce pays bon et béni. 
Je parle aux parents. 
John ne l'a pas fait. 
ou il y a 15 mois, sur ce en quoi il croyait. 
Le taux d'inflation, tel qu'annoncé l'autre jour, est inférieur à 5 p. 100, et le taux de 4,4 p. 100 indiqué à l'époque du PNB de 4 p. 100 était inférieur au taux de 5,4 p. 
Nous ne l'avons pas fait. 
Donc, en fin de compte, c'est une situation injuste et inacceptable. 
Ce serait bien pour moi. 
Vous n'avez cessé d'accuser le président Bush -- pas ici ce soir, mais ailleurs auparavant -- de ne pas dire la vérité sur l'Irak, essentiellement de mentir au peuple américain à propos de l'Irak. 
Avec la croissance normale de notre pays et l'augmentation de la population, nous augmentons toujours le nombre d'emplois. 
Nous avions un 1. 
Nous sommes loin du sujet ici, gouverneur Romney. 
Mais en ce qui concerne notre sécurité nationale, je veux dire ce que je dis. 
Et dans le budget que j'ai recommandé, nous l'avons réduit de moitié - un taux de croissance de 5 à 5 et demi pour cent. 
S'ils le font, ils devraient parler et le dire, mais ce n'est pas ce qu'ils disent. 
Et quand on aura assez d'argent, chérie, on te fera tomber." 
La commission a conçu le format: Six segments d'environ 15 minutes avec des réponses de deux minutes à la première question, puis une discussion ouverte pour le reste de chaque segment. 
Faisons-en une force, pas une faiblesse. 
Et je me sentirais très mal à l'aise de faire ça. 
Il y a une femme nommée Winifred Skinner ici ce soir de l'Iowa. 
Ne le faisons pas -- vous n'avez pas à le croire. 
Aucun enfant laissé derrière lui n'a été mis en œuvre. 
Il y a un projet de loi à l'étage du Sénat des États-Unis pour lequel il aurait pu se présenter et voter s'il en avait tant besoin. 
Et, bien sûr, nous savons que les Russes contrôlent d'autres sources d'énergie en Europe, qu'ils ont utilisées de temps à autre. 
Selon toutes les meilleures estimations, notre air et notre terre sont plus propres que jamais. 
Et nous pourrions même avoir la Chambre d'ici là. 
C'est la personne qui, après nous -- nous n'avions même pas fini l'Afghanistan, où il a dit, "Suivant, Bagdad." 
J'ai vu les valeurs familiales de mon peuple en Arkansas. 
Nous allons devoir nous asseoir de l'autre côté de la table, républicain et démocrate, comme nous l'avons fait en 1983 entre Ronald Reagan et Tip O'Neill. 
On a dit officiellement au président des États-Unis que c'était un problème de 20 milliards de dollars. 
Nous voulons le faire pour des millions d'autres partout au pays. 
Le parti républicain a produit McKinley et Harding, Coolidge, Dewey et Landon. 
Où un enfant peut-il entrer et faire sombrer son cœur à la suite d'être sur Internet et entrer et décider de prendre la vie de quelqu'un d'autre? 
TRUMP: ... extrêmement dur à Hillary, à sa famille, et je me suis dit, "Je ne peux pas le faire. 
Je pense, franchement, qu'il n'est pas moral pour ma génération de continuer à dépenser massivement plus que ce que nous prenons, sachant que ces fardeaux vont être transmis à la prochaine génération et qu'ils vont payer l'intérêt et le principal toute leur vie. 
Vous l'avez certainement fait. 
Tout va bien. 
La responsabilité première de l'éducation est, bien sûr, au niveau de l'État et au niveau local. 
Il protège les Everglades en Floride. 
John Kerry, M. le vice-président, a voté ou coparrainé plus de 600 fois des réductions d'impôt pour le peuple américain -- plus de 600 fois. 
Notre défi est d'arrêter l'hémorragie financière. 
L'attente est que nous aurons encore 200 000 Américains morts d'ici là, d'ici à la fin de l'année. 
Ils peuvent le transmettre à leurs enfants s'ils le veulent. 
Quel genre de pays allons-nous donner à nos enfants ? 
Ce pays a changé radicalement en 1969 quand les termes de John Kennedy et Lyndon Johnson ont pris fin et Richard Nixon et Gerald Ford sont devenus les présidents. 
Maintenant, si vous voulez changer les lois, vous êtes là depuis longtemps, changez les lois. 
Allez. 
M. Reagan et M. Anderson répondront par leurs points de vue sur certaines questions posées par mes collègues : Carol Loomis de Fortune Magazine; Daniel Greenberg, chroniqueur syndiqué; Charles Corddry du Baltimore Sun; Lee May du Los Angeles Times; James Bryant Quinn. 
Et l'un d'entre eux qui me dérange particulièrement, parrainer une loi pour imposer une taxe sur la rémunération de combat et d'invalidité pour les anciens combattants, pour combattre les hommes et les femmes d'Amérique. 
Je veux juste faire valoir ce point, Jim. 
Nous sommes attachés à l'environnement. 
Ils méritent un salaire minimum de 15 $. 
Et alors que Joe Biden a nié le Green New Deal, Susan, merci d'avoir souligné, le Green New Deal est sur leur site de campagne. 
Je crois qu'il faut que d'autres personnes paient pour eux, à titre d'exemple, les États du Golfe, qui ne portent pas leur poids, mais qui n'ont que de l'argent et prennent soin des gens. 
Leur solution au centre-ville est plus -- excusez l'expression, mais c'est vrai, le « socialisme ». 
L'administration Ford a un programme très complet pour aider nos grandes régions métropolitaines. 
Et les enfants de partout au pays vont reconnaître, nous allons ramener une économie. 
Bonsoir de la Field House de l'Université de Washington à St. Louis. 
Juste un commentaire sur la dernière réponse du sénateur Kennedy. 
Elle a travaillé jusqu'au sommet, n'avait qu'une éducation secondaire, a commencé comme secrétaire, a fini par être le vice-président d'une banque locale. 
Je ne m'inquiète pas de ce que certains membres du comité de la circonscription de l'Iowa pensaient de moi en ce qui concerne la prochaine ronde de caucus de 2008. 
Et quand on parle de votre entreprise, vous avez fait faillite six fois. 
Jim, je tiens à vous remercier et à remercier les gens ici à l'Université de Washington et le vice-président. 
La première question vient de M. 
C'est la réponse. 
J'espère être cette personne. 
RADDATZ: Mesdames et Messieurs, le candidat républicain au poste de président, Donald J. Trump, et le candidat démocrate au poste de président, Hillary Clinton. 
J'essaie de trouver ma lumière. 
Nous devrions accorder une réduction d'impôt, destinée à l'éducation et à l'éducation des enfants, à l'achat d'une première maison et au paiement des soins de santé. 
Vous ne pouvez pas prétendre que cet argent va à Medicare et Obamacare. 
Certains présidents ont été forts en politique étrangère, d'autres ont fortement compté sur le secrétaire d'État. 
Pourquoi n'apportez-vous pas... COOPER : Nous avons parlé des e-mails. 
Mais plus important encore, en ce qui concerne la question de l'absence d'enregistrement, j'ai aidé à écrire -- j'ai écrit, j'étais l'un des auteurs originaux des soins de santé de la petite enfance et de l'expansion des soins de santé que nous avons fait au milieu des années 1990. 
J'ai commencé par... mon père était un homme de petite entreprise. 
Maintenant que les voix au Congrès et dans tout le pays ont insisté pour que nous fassions quelque chose à propos de la Chine, regardez ce qui s'est passé. 
Les gars, suivez votre instinct sur celui-ci. 
Ce n'est pas une stratégie énergétique pour l'avenir. 
Mais nous avons constamment déplacé l'aiguille de plus en plus loin vers l'inclusion, et non vers l'exclusion. 
Eh bien, je le sais, parce que nous sommes en fait sur la dernière question. 
Ils ne nous paient pas. 
Nous avons 100 000 formés, 125 000 d'ici la fin de l'année, 200 000 d'ici la fin de l'année prochaine. 
C'est un plan juste. 
Nous devons le faire maintenant, car cela rendra nos entreprises et nos familles meilleures. 
Tout d'abord, j'y vais dès le début -- nous allons réduire d'environ 5 p. 100 le budget discrétionnaire, à l'exclusion des militaires. 
S'il vous plaît votez, votez tôt, proposez un plan de vote, allez à e.m. Vous pouvez également aller à Joe n.m. Nous avons en notre pouvoir dans ces 27 prochains jours pour prendre la décision sur ce qui sera le cours de notre pays pour les quatre prochaines années. 
Notre premier sujet est la Cour suprême. 
Nous devons les empêcher de partir. 
C'est un plan... BIDEN : Pas un démocrate qui (inaudible). 
Je veux dire, tu peux l'aimer ou pas. 
Était-ce spontané ? 
Si vous aidez à créer les profits, vous devriez être en mesure de partager en eux, pas seulement les dirigeants au sommet. 
De plus, de nombreux pays du monde gardent encore des restrictions contre nos goads, allant jusqu'à l'époque où il y avait une pénurie de dollars. 
Ça ne marche pas comme ça. 
Mais le changement arrive. 
IFILL : Permettez-moi d'éclaircir quelque chose, madame le sénateur McCain a dit qu'il appuie le plafonnement des émissions de carbone. 
Corporate America a été récompensée. 
La vérité, c'est que nous avons réduit de moitié l'augmentation des dépenses. 
En plus de cela, l'argent que j'obtiens des personnes à revenu élevé et de demander aux sociétés étrangères de payer le même revenu sur leur revenu gagné en Amérique que les sociétés américaines seront utilisés pour donner des incitatifs aux personnes à revenu élevé. 
C'est une entreprise incroyable. 
Je dis -- je plaisantais avec un vétéran -- je déteste même y aller. 
Quand ils voient la Russie arroser d'autres sanctions, la seule raison pour laquelle nous avons obtenu une sanction de l'ONU est que la Russie l'a arrosé et a empêché ces sanctions de la banque centrale en premier lieu. 
Merci pour vos questions ce soir, très, très. 
Il n'a pas pris ça. 
J'ai dépensé beaucoup d'argent pour lui faire passer toutes ces formes d'éthique et il fera mes impôts au cours des huit prochaines années pendant que nous sommes à la Maison Blanche afin que le public américain puisse être sûr que tout a été pris en charge. 
M. Khrouchtchev est à New York, et il maintient l'offensive communiste dans le monde entier en raison du pouvoir productif de l'Union soviétique elle-même. 
Mais pour les jeunes, nous devons parler des changements qui vont se produire. 
Une des choses qui se passe quand vous êtes gouverneur, au moins souvent vous devez prendre des décisions difficiles. Vous ne pouvez pas laisser la persuasion publique vous influencer, parce que le travail est d'appliquer la loi. Et c'est ce que j'ai fait, monsieur. Il y a eu des affaires difficiles sur mon bureau. Certains des moments les plus difficiles depuis que je suis gouverneur de l'État du Texas sont de traiter ces affaires. 
Si vous avez obtenu votre diplôme dans le meilleur quart de vos compagnies aériennes, nous vous avons donné une bourse John et Abigail Adams, quatre ans d'enseignement gratuit dans l'université de votre choix au Massachusetts, c'est une institution publique. 
Dans la crise de 1973, c'était censé être une agence temporaire, maintenant c'est permanent, c'est énorme, ça grandit tous les jours. 
C'est une agression sexuelle. 
Je vous en appelle, monsieur, pour faire ça. 
Et après cela, un certain nombre de femmes se sont présentées en disant que c'est exactement ce qu'il leur a fait. 
Et vous ne pouvez pas avoir une économie forte sans des communautés fortes et des familles fortes. 
Je, je me souviens encore d'une femme que j'ai rencontré il y a dix ans qui a dit qu'elle voulait sortir de l'aide sociale pour que ses enfants puissent dire, donner une réponse quand ils disent, "Que fait votre mère pour un travail?" J'ai encore rencontré cette femme. 
BUSH: Je pensais que c'était intéressant que pendant les deux minutes qu'il a passé environ un million et demi sur mon plan, ce qui signifie qu'il ne veut pas que vous sachiez ce qu'il fait est de charger des IOU pour les générations futures. 
Le commandant a dit que nous ne pouvions pas gagner là-bas. 
Mais nous avons d'énormes différences. 
Ils cherchent le changement. 
Le changement d'accent a été très inquiétant pour moi, en parlant du Moyen-Orient. 
Il l'a bloqué, parce que nous l'avons adopté au Sénat des États-Unis. 
Mon adversaire s'est opposé aux défenses antimissiles. 
Mais nous allons le faire d'une manière qui essaie de sauver certaines de ces 33 000 vies que nous perdons chaque année. 
Les petites entreprises n'auront pas de mandat. 
Un autre est la façon de s'attaquer aux régions troublées du monde. 
Très peu de gens savaient qui j'étais. 
(Rires, applaudissements) Les abattements et les impôts et les dépenses, ou tout ce que vous voulez les appeler, sont à des points d'épée. 
Vous devez réaffirmer votre appropriation dans ce pays et vous devez réformer complètement notre gouvernement. 
J'ai plaidé en mai dernier, dans un discours à l'ONU, pour que nous agissions immédiatement en tant que nation pour déclarer un moratoire complet sur les essais de tous les dispositifs nucléaires, armes et engins pacifiques; que nous n'expédiions plus de combustible atomique vers un pays qui refuse de respecter des contrôles stricts sur les déchets qui peuvent être retransformés en explosifs. 
Monsieur le Président, je veux donner suite à celle-ci, parce qu'il y a eu plusieurs questions de l'auditoire le long de cette ligne. 
Le président vient de dire que les soins de santé administrés par le gouvernement sont de mauvaise qualité. 
Ils sont appelés observateurs de sondages, une chose très sûre, très agréable. 
Chaque fois que tu fais ça, tu prends un risque. 
On ne peut se contenter de rien d'autre que le meilleur. 
FORD: Il faut d'abord comprendre que SALT I expire le troisième octobre 1977. 
Ce n'est absolument pas vrai. 
La Syrie. 
C'est une question très importante. 
C'est-à-dire leur race, leur nationalité, leur sexe, leur orientation sexuelle, etc., etc. 
Je pense que la politique fiscale est une différence majeure entre le sénateur McCain et moi-même. 
Et vous ne pouvez pas le faire avec un code fiscal et un code réglementaire et les gens se poursuivant les uns les autres avec des costumes frivoles, comme cette administration permet d'arriver. 
Les gens vous diront qui a servi avec Bob Dole, d'accord ou en désaccord, il a tenu parole. 
Ils vont dans beaucoup d'autres pays. 
C'est une question entre la confiance et la peur, et je dirais, Monsieur le Président, que tout ce que vous avez dans cette campagne, c'est la peur. 
Et j'apprécie cette question. 
Et je vais dire, comme je l'ai dit au début, ce qui est sur le bulletin de vote ici est le caractère de ce pays. 
Mais je n'ai pas choisi Lloyd Bentsen parce qu'il était un clone de Mike Dukakis. 
Le gouvernement fédéral a réduit Medicare et Medicaid ces dernières années, les États ont réduit Medicaid -- nous l'avons fait en Arkansas sous pression budgétaire. 
Ce projet de loi sur la criminalité sera l'une de mes plus grandes priorités en janvier prochain si je deviens président. 
Pas seulement pour vous, mais pour toute la nation. 
Maintenant, nous en avons trois. 
C'est une grande question à propos de l'Iran. 
BUSH: Permettez-moi tout d'abord de vous dire que le meilleur moyen pour l'Irak d'être en sécurité est que les citoyens irakiens soient formés pour faire ce travail. 
L'honorable GORE : Eh bien, le sénateur Dole a dit qu'il voulait abolir le ministère de l'Éducation. 
En 1991, il a voté contre Desert Storm. 
Ils ont déclaré que ce régime fiscal augmenterait non seulement les impôts sur 9 millions de familles américaines qui travaillent dur, mais conduirait aussi, presque inévitablement, à des réductions profondes de l'assurance-maladie et de la défense. 
M. GROER : Monsieur le Vice-Président, vous avez dit que vous vouliez une présidence plus gentille et plus douce, qui aide les moins fortunés. 
Donc ce que cela signifie, c'est que nous ne pouvons pas simplement percer notre chemin pour sortir du problème. 
Notre gouvernement, dans ses documents les plus sacrés - la Constitution et la Déclaration d'indépendance et tout - parle de l'homme en train d'être créé, d'un Créateur. 
Et d'autres combattants étrangers se déversent dans ce pays. 
On était là. 
Je ferai les choses qui sont nécessaires pour mettre l'environnement de notre pays numéro un. 
Vite, M. le Président. 
Et je crois dans tout mon cœur que le président Donald Trump sera réélu pour quatre ans de plus. 
Il devrait s'agir d'une aide, et l'allégement fiscal et les propositions que je viens de décrire devraient être une bonne aide. 
Et si nous avons des professeurs de mathématiques capables de fournir le genre de soutien dont ils ont besoin pour nos enfants, c'est ce qui va déterminer si les nouvelles entreprises sont créées ou non ici. 
Et nous les avions sanctionnés. 
Le commandant militaire britannique en chef, qui y mène maintenant une deuxième tournée, et leur présence diplomatique en chef, Sherard Cowper-Coles, qui est bien connu comme un expert dans la région, ont tous deux dit que nous échouions en Afghanistan. 
Mes amis, une partie de ces 700 milliards de dollars finit entre les mains d'organisations terroristes. 
Il y a trop de partisanerie à Washington. 
L'histoire de nos relations avec l'Iran remonte à l'époque où le président Truman a décidé qu'il était absolument nécessaire pour notre propre sécurité ainsi que celle de l'Iran, que nous devions aider ce pays, et l'Iran a été un bon allié. 
Mais je pense qu'il est vraiment, vraiment important que ceux d'entre nous qui ont une foi profonde ne se sentent pas comme nous pourrions juste substituer nos propres vues à tous les autres dans la société, indépendamment de leurs vues. 
En 1933, Franklin Roosevelt a déclaré dans son inauguration que cette génération d'Américains a rendez-vous avec le destin. 
Selon vous, quels systèmes d'armes spécifiques pourraient faire l'objet d'un gel mutuel et vérifiable, et qui ne le pourraient pas? 
KAINE: La menace terroriste a diminué d'une certaine manière, parce que Ben Laden est mort. 
Et je crois que l'Afghanistan libre et l'Irak libre serviront d'exemple puissant à des millions de personnes qui plaident en silence pour la liberté dans l'ensemble du Moyen-Orient. 
Et nous avons passé un certain temps, et nous avons dit une prière et, remarquablement, environ deux mois plus tard, ce jeune homme et sa mère sont venus, et il semblait incroyable, bon comme neuf. 
Vous n'ajouterez jamais à la coalition avec ce genre d'attitude. 
Je sais que c'était controversé, mais Al Gore et moi avons cru qu'il était important à court terme d'atteindre la réserve stratégique de pétrole, de prendre une partie du pétrole que nous avons, de le mettre sur le marché, de montrer aux grandes compagnies pétrolières et aux pays producteurs de pétrole de l'OPEP que nous avons obtenu des ressources avec lesquelles nous pouvons nous battre. 
Je ne vais pas réduire les bénéfices. 
C'est maintenant le plus grand gouvernement en temps de paix de tous les temps en termes de prise de l'économie totale. 
Je veux aller sur la voie de la croissance qui met les Américains à travailler avec plus d'argent entrant parce qu'ils travaillent. 
Je peux vous promettre que je vais essayer de ne pas, et dur. 
Vous êtes coincé dans une distorsion du temps à bien des égards. 
Mondale, tu t'es plaint, à l'instant, de Jerry Falwell, et tu t'es plaint d'autres fois d'autres fondamentalistes en politique. 
Pourtant, en même temps, il était très - nous étions très impopulaires en Europe à cause des décisions qu'il a prises. 
Des attentes élevées, de solides comptesabiles. 
Nous ne les avons pas retirés. 
Cela leur permet de maintenir leur respect de soi. 
Puis-je finir ? 
TRUMP: Eh bien, j'ai parlé aux entreprises et nous pouvons l'avoir beaucoup plus tôt. 
Les gens se tournent vers le président des États-Unis plus que n'importe quelle autre personne en Amérique. 
BRUNO: Bonsoir d'Atlanta et bienvenue au débat vice-président parrainé par la Commission non partisane des débats présidentiels. 
Et j'ai probablement été l'un des premiers sénateurs, avec le sénateur Bob Smith du New Hampshire, un ancien sénateur, à descendre dans le KGB sous la place Treblinka et à voir des reams de fichiers avec des noms en eux. 
Et vous savez, il y a eu certains d'entre nous qui se sont levés il y a deux ans et qui ont dit qu'on devait promulguer une loi pour régler ça. 
Et tout ce que je dis, c'est que je ne sais pas ce que les années soixante apporteront - sauf que je pense qu'ils apporteront des moments difficiles dans la sphère internationale; j'espère que nous pourrons aller de l'avant ici, aux États-Unis; je suis convaincu que nous pouvons faire beaucoup mieux pour mobiliser notre économie et nos ressources aux États-Unis. 
Et puis j'ai réuni des gens pour le faire. 
Maintenant, nous avons entendu tous les points de discussion, alors essayons de dire aux gens ce soir certaines choses qu'ils -- ils n'ont pas entendues. 
C'est une dissuasion nucléaire incroyablement puissante. 
Je suppose que tu dirais que je suis un bon intendant de la terre. 
Il le savait. 
Vous avez tellement de choses différentes que vous devez être capable de faire, et je ne crois pas qu'Hillary ait l'endurance. 
J'aimerais revenir à la question précédente, où M. Ford, je pense, a confondu le problème en essayant de dire que nous expédions Israël 40% de notre aide. 
Nous devons sauver autant de vies que possible. 
Je pense que j'ai raison parce que je crois que nous devons avoir une politique étrangère cohérente, une Amérique forte et une économie forte. 
Le gouverneur du Massachusetts est tout simplement en désaccord avec l'Amérique dominante. 
Je renforcerais encore ces sanctions. 
Les Afro-Américains sont des super-prédateurs et ils ne l'ont jamais oublié. 
Je sais ce qu'une loi sur les crimes haineux est en instance au niveau national à la suite de la mort de James Byrd. 
Il nous a dépouillés d'emplois dans la fabrication. 
Nous avons beaucoup d'argent. 
Vous voyez tous ces gens ? 
Et le gouverneur Romney veut nous ramener à ces politiques, une politique étrangère qui est mauvaise et imprudente, des politiques économiques qui ne créeront pas d'emplois, ne réduiront pas notre déficit, mais s'assureront que les gens au sommet n'ont pas à jouer selon les mêmes règles que vous. 
C'est un outil que les forces de l'ordre utilisent maintenant pour pouvoir parler entre elles. 
J'étais à Middletown, dans l'Ohio, en train de parler à une femme de l'aide sociale, où elle a dit que je voulais retourner travailler et que j'avais un emploi qui m'était offert, mais je ne vais pas le prendre parce que j'ai deux enfants à la maison et que le travail qui m'est offert n'a pas d'assurance-maladie. 
Je vais changer ça. 
J'ai essayé de le préciser ce soir. 
Toutefois, si la compagnie d'assurance ne suit pas les conclusions de l'IRO, cela devient une cause d'action devant un tribunal. 
Maintenant, les faits sont que nous devons le réparer. 
Oui, monsieur ? 
Et s'il devait devenir euh - le président des États-Unis, avec sa vaste expérience en tant que membre de la Chambre et un membre du Sénat, ainsi qu'un vice-président, je pense qu'il ferait un travail remarquable en tant que président des États-Unis. 
Et puis, la paix. 
Candidats, nous sommes impatients de vous entendre articuler vos politiques et vos postes, ainsi que vos visions et vos valeurs. 
Promets-tu au peuple américain ici ce soir que dans un mandat présidentiel de quatre ans, tu équilibreras le budget fédéral ? 
Nous avons toujours été une nation ambitieuse pour l'Amérique et nous avançons. 
Et c'est pourquoi il est si critique, que nous faisons de l'Amérique une fois de plus l'endroit le plus attrayant au monde pour démarrer des entreprises, pour construire des emplois, pour développer l'économie. 
Il y a une raison pour laquelle le gouverneur Romney a mis en place le plan qu'il a fait au Massachusetts. 
Est-ce que vous deux pouvez être absolument clairs et spécifiques au peuple américain à quel point une frappe militaire serait-elle efficace ? 
Ça me rend intelligent. 
Merci, Hal. 
Cela coûterait probablement un peu d'argent au Trésor en perte de revenus. 
Je pense que vous devez avoir une plus grande production de pétrole et de gaz, une plus grande production de charbon, une plus grande production nucléaire et, en outre, une économie d'énergie. 
Et le sénateur Fulbright, le sénateur Humphrey et moi avons essayé de le faire. 
C'est très simple. 
Et pourtant, elle s'est opposée à eux sur des questions telles que la Syrie et leur invasion de la Géorgie. 
Au fait, je suis allé là-bas une fois, et nous sommes entrés et sommes entrés en voiture, et il y avait une énorme affiche. 
Ce n'est pas le problème. 
J'ai accompagné James Lee Witt au Texas quand ces incendies ont éclaté. 
Nous sommes dans une période économique difficile, nous le savons tous. 
Sénateur Tsongas, un bon ami du sénateur Gore, le vice-président Gore a suggéré qu'il craignait que son parti tombe dans le piège de l'amour de l'employé, mais haïssant l'employeur. 
Chaque vie compte. 
Ça a toujours été un crime grave et ça devrait toujours être un crime grave. 
Bien évidemment, nous n'utiliserions pas les Russes s'ils n'étaient pas d'accord avec notre réponse, M. le vice-président. 
Nous avons déjà accordé des réductions d'impôts à 15 millions des familles les plus pressées d'Amérique. 
Donc, une partie du travail du prochain commandant en chef, pour vous garder tous en sécurité, est de nous assurer que nous pouvons voir certains des défis du 21e siècle et de les anticiper avant qu'ils ne se produisent. 
Mais je dois avouer que c'était la première fois que je me concentrais vraiment sur elle d'une nouvelle manière. 
TRUMP: C'est une chose très politique. 
Nous ne savons pas quel est le statut de la santé du cher leader aujourd'hui, mais nous savons que les Nord-Coréens ont enfreint tous les accords qu'ils ont conclus. 
30 milliards de dollars, même pour les bourses d'études et les prêts collégiaux. 
C'est partie -- c'est partie un. 
Nous avons besoin d'une nouvelle politique militaire et d'une nouvelle politique de sécurité nationale à la hauteur des défis de l'après-guerre froide, d'une force militaire permanente plus petite, mais plus mobile, bien entraînée avec du matériel de haute technologie. 
Ça se voit probablement. 
Il a promis d'appliquer la peine de mort. 
M. MCCAIN : [interprétation] Je considérerais n'importe qui dans ses qualifications. 
(Applaudissements) LEHRER: Nos questions de ce soir seront réparties sur un pied d'égalité entre les questions de politique étrangère et de politique intérieure. 
Les tests devraient être confidentiels, mais nous devons avoir une connaissance. 
Il est -- écoute, ils ont traversé une situation horrible à Beslan, où ces terroristes ont abattu de jeunes élèves. 
Et, encore une fois, comme l'a déterminé un coup de monnaie, sénateur Kerry, vous allez d'abord, et vous avez deux minutes. 
Le travailleur automobile à Toledo qui était au chômage quand j'ai été élu et a maintenant un excellent travail parce que nous sommes numéro un dans la production automobile à nouveau. 
Nous mettons M. Castro en quarantaine aujourd'hui. 
Vous voulez poursuivre les pourparlers multinationaux, n'est-ce pas ? C'est ça. Et vous êtes prêts à le faire... les deux. Je veux des pourparlers bilatéraux qui mettent toutes les questions, de l'armistice de 1952, des questions économiques, des questions relatives aux droits de l'homme, des questions relatives à l'élimination de l'artillerie, des questions relatives à la zone démilitarisée et des questions nucléaires sur la table. 
L'honorable BENTSEN : Sénateur, une grande partie de la campagne des Dukakis et Bentsen a été consacrée à l'idée que le sénateur Quayle n'est pas prêt pour la vice-présidence et peut-être la présidence, et certainement rien de ce que vous avez dit ici ce soir ne suggère que vous pensiez le contraire. 
Je viens de vous parler de cette perte d'emploi dans la fabrication qui va augmenter. 
Le fait est qu'il y a un racisme institutionnel en Amérique. 
Les avantages pour les Américains dans le cadre de ces programmes devront-ils changer pour que les programmes survivent? 
Je suis d'accord avec le gouverneur Bush pour dire que nous devrions avoir une nouvelle responsabilité, tester les étudiants. 
Nous parlons de liberté et respectons la liberté du peuple américain. 
C'est une affaire de secret et d'exclusion. 
Secrétaire Clinton, deux minutes ? 
Et Ronald Reagan est clairement le leader fort du monde libre. 
Avec elle, c'est tout parler et pas d'action. 
À moins que le président ne parle, alors, bien sûr, le pays ne parle pas, et Franklin Roosevelt a dit: "La pré--heu - la présidence des États-Unis est avant tout un lieu de leadership moral." 
Les images ne règlent rien. 
Les pays arabes ont intérêt à ne pas avoir de guerre civile. 
Ce qui compte vraiment, c'est ce qui arrive à votre avenir et ce qui arrive à notre pays alors que nous sommes au bord d'un nouveau siècle, une période de possibilités extraordinaires. 
Les avocats du procès, bien sûr ils aiment les procès, donc chaque fois qu'ils ont un projet de loi qu'ils veulent vetoer, le président le veto pour eux. 
M. Nelson, j'ai témoigné devant deux comités, la Chambre et le Sénat, sur les questions que vous avez posées. 
Je suis sûr que vous avez déjà viré la plupart d'entre eux, parce qu'ils ont fait un bon travail. 
Nous ne nous reposerons pas et nous ne serons pas heureux tant que chaque personne dans ce pays qui veut un emploi ne pourra en avoir un, jusqu'à ce que la reprise soit complète dans tout le pays. 
Je suppose que la préoccupation que j'ai est une préoccupation non seulement en tant que candidat à la vice-présidence, mais en tant que citoyen dans ce pays. 
Je pense que ces jeunes athlètes qui nous ont représentés aux Jeux olympiques ont été extrêmement impressionnants. 
Moins de quatre dixièmes de 1 % de déchets ou de fraude dans le programme. 
Nous n'étions pas impliqués. 
J'aimerais avoir ce droit de veto pour le président, parce que je pense que ce serait extraordinairement utile. 
Vous regarderez en vain voir Donald Trump prendre la responsabilité de n'importe qui et g. n. Il ya deux plans sur la table. 
Je pensais que c'était le sujet sur lequel nous étions censés être. 
Et vous construisez des infrastructures, et vous régnez dans les dépenses gouvernementales, et vous rendez notre -- notre nation indépendante de l'énergie. 
Parce que vous êtes en fait, une victime, que vous soyez une personne qui fait 300 000 $ - 300 000 $ par an, ou quelqu'un qui est sur des timbres de nourriture. 
Un cessez-le-feu, les États-Unis, la Russie et la Syrie. 
Lorsque je suis arrivé au Sénat des États-Unis et que j'ai fait partie du comité judiciaire en tant que jeune avocat, j'étais d'avis et j'avais été formé à l'idée que la seule chose qui comptait, c'était de savoir si un candidat nommé ou non, suggéré par le président, avait un tempérament judiciaire, n'avait pas commis un crime de turpitude morale, et avait été -- avait été un bon t. d. il ne m'a pas fallu longtemps -- il était difficile de changer, mais il ne m'a pas fallu longtemps, mais il m'a fallu environ cinq ans pour réaliser que l'idéologie de ce juge fait une grande différence. 
Aurions-nous dû écouter mon adversaire qui voulait envoyer l'ONU dans le golfe Persique ou malgré les erreurs du passé, faisons-nous mieux là-bas? 
Le peuple américain a été témoin de ce qui est le plus grand échec de toute administration présidentielle dans l'histoire de notre pays. 
L'honorable BROKAW : Merci beaucoup, sénateur. 
C'est le grand lien. 
J'ai dit que ça allait prendre du travail. 
Il parle de PAYGO. 
Tout d'abord, M. Mondale doit savoir que le Président des États-Unis n'a pas ordonné aux marines d'entrer dans cette caserne. 
Je vais donner une nouvelle orientation à cette économie dans ce pays. 
Le temps seul déterminera la dernière question. 
Le gouverneur Clinton, 1 minute. 
Je vous le promets, je vais le faire. 
Et donc l'élection est... 
C'est pour ça que ça l'est. 
Je pense que le FMI a un rôle à jouer dans le monde, mais je ne veux pas voir le FMI là-bas comme un moyen de dire aux banquiers mondiaux, si vous faites un mauvais prêt, nous vous renflouerons. 
Au cours des 15 dernières années. 
Mais savez-vous pourquoi je pense qu'on aura un accord ? 
Cela signifie une réforme fiscale et, si nécessaire, des réductions d'impôts qui stimuleront davantage d'emplois. 
Maintenant, nous devrons probablement augmenter dans la même mesure. 
Voyez-vous les forces conventionnelles comme un substitut à nos forces stratégiques, et en ne parlant pas des missiles terrestres et ne s'engageant pas à moderniser, croyez-vous en quelque sorte que nous pouvons avoir une force nucléaire survivable basée sur les jambes aériennes et maritimes de notre triade? 
Il change d'avis si souvent, je pourrais me tromper. 
M. LEHRER : Monsieur le Président ? 
Vous avez 91 entreprises fédérales, je veux dire, la fortune 500, qui ne paient pas un centime d'impôts faisant des milliards de dollars. 
C'est sûr. 
Un président doit diriger son gouvernement ou ce ne sera pas fait. 
La réalité, c'est que lorsque vous regardez le plan Biden, il lit beaucoup comme ce que le président Trump et moi-même et notre groupe de travail avons fait à chaque étape du chemin. 
Colin Powell, notre secrétaire d'État, a annoncé un jour que nous allions poursuivre le dialogue de travail avec les Nord-Coréens. 
Gouverneur Romney, je veux vous présenter Barry Green, parce qu'il va d'abord vous poser la dernière question ? 
Vérifie. 
Maintenant nous nous battons encore pour avoir Mossoul. 
Il y aura trois minutes de déclarations de clôture, mais pas de déclarations liminaires. 
Je ne crois pas aux amendements constitutionnels qui interféreraient avec cela. 
Je veux dire, pour être honnête avec vous, si Donald Trump avait dit toutes les choses que vous avez dit qu'il a dit comme vous l'avez dit, il n'aurait toujours pas une fraction des insultes que Hillary Clinton a nivelé quand elle a dit que la moitié de nos partisans étaient un panier de déplorables. 
Et, et je vais te dire quelque chose, certaines personnes disent peut-être le plus important. 
60 % des enfants nés dans nos grandes villes d'aujourd'hui sont nés hors mariage. 
Maintenant, je ne veux pas entrer dans ce -- BUSH: S'il vous plaît ne pas entrer dans le Washington Post. 
Et la formule que je vous ai donnée fonctionne, nous l'avons mise à travers un bon modèle économique, nous avons de bons économistes sur la côte Ouest, Michael Boskin et Marty Feldstein là-bas qui est un économiste très respecté dans le Massachusetts. 
M. CLINTON : [rires] Parlons de deux questions importantes qui ont été brièvement mentionnées par Donald, d'abord, l'OTAN. 
Peter, c'est l'une des décisions les plus angoissantes qu'un président doit prendre. 
Mais c'est ce que je ressens. 
Pour une grande diversion. 
Donc nous devons aller de l'avant. 
J'ai des yeux clairs sur ça. 
Et merci pour votre service au pays. 
M. Trump, nous parlons du fardeau que les Américains doivent payer, mais vous n'avez pas publié vos déclarations de revenus. 
Et, en fait, tout lien avec Al-Qaida est au mieux ténu. 
L'honorable LEHRER : Deux minutes sur la Russie, sénateur McCain. 
Et au fait, ce programme, encore une fois, a fait l'objet d'une enquête. 
Nous avons maintenant cinq nations qui ont des bombes atomiques que nous connaissons. 
À l'heure actuelle, nous accordons chaque année 15 milliards de dollars de subventions aux assureurs privés dans le cadre du régime d'assurance-maladie. 
Et au lieu de se concentrer sur les réductions d'impôts principalement pour les riches, nous voulons -- je veux des réductions d'impôts pour les familles de la classe moyenne et je veux continuer la prospérité et faire en sorte qu'elle enrichisse non seulement quelques-unes, mais toutes nos familles. 
Le problème de l'augmentation des impôts est qu'elle ralentit le taux de croissance. 
M. Reagan, votre réponse. 
Pourquoi n'avez-vous pas changé quand vous étiez sénateur ? 
Je m'intéresse à travailler avec nos nations et à en faire beaucoup. 
Maintenant, juste parce qu'on ne veut pas s'impliquer partout ne veut pas dire qu'on devrait reculer n'importe où. 
Oui. 
Si vous gagnez plus -- si vous gagnez moins d'un quart de million de dollars par année, alors vous ne verrez pas votre impôt sur le revenu augmenter, votre impôt sur les gains en capital augmenter, votre impôt sur la paie. 
Ce sera un monde de paix parce que nous allons avoir une vision claire de la politique étrangère basée sur une armée forte et une mission qui se tient à nos amis. 
Bill et ça lui a permis d'aller à l'université, ce n'était pas un document. 
Après une enquête d'un an, il n'y a aucune preuve que quelqu'un a piraté le serveur que j'utilisais et il n'y a aucune preuve que quelqu'un peut indiquer du tout — quiconque dit autrement n'a aucune raison — que tout matériel classifié a fini dans les mauvaises mains.Je prends les matériaux classifiés très au sérieux et ont toujours. 
M. Trump, je vais... voir son site Web. 
Il n'y a pas de réponses magiques pour le faire. 
Nous avons en quelque sorte le désir d'essayer de rester là-bas et de le contrôler. 
Et on a de très bonnes républicaines qui courent. 
Mondale, que les sondages vous ont donné moins de points sur le leadership que le président Reagan parce que votre message n'a pas réussi à passer. 
Nous utilisons les chiffres présentés par le Bureau du budget non partisan du Congrès. 
Je suis Martha Raddatz, d'ABC News, et je suis honorée de modérer ce débat entre deux hommes qui ont consacré une grande partie de leur vie à la fonction publique. 
Le président a gagné. 
MODÉRATEUR : Passons à quelques détails maintenant. 
M. WALLACE : [interprétation] Monsieur le Secrétaire Clinton, je vous remercie. 
Vous le faites en abaissant les impôts sur les travailleurs américains et sur nos entreprises. 
Tu veux me faire des suggestions ? 
Margaret, puis-je revenir et dire au vice-président que je n'ai pas attaqué la caisse de retraite du Massachusetts, vous avez tort, George, nous n'avons pas fait ça. 
Maintenant, la sénatrice McCain a une approche différente. 
Arrête. 
Une note, personne dans une campagne, ou à la commission ou n'importe où ailleurs a été dit à l'avance quels sujets je vais soulever ou quelles questions je vais poser. 
Parfois, il suffit de le faire parce que vous savez que c'est bon pour le pays à long terme. 
Alors, je vous demande : où vous tenez le contrôle des armes, et que comptez-vous faire à ce sujet ? 
Il a créé un plancher sous lequel les aînés ne peuvent pas tomber, et tant d'entre eux en dépendent pour leur vie de base, pour leur subsistance. 
Qui est-ce, Bernie ? 
Parce que nous avons beaucoup de gens qui préconisent de ne pas mettre notre argent dans la sécurité sociale. 
L'industrie pétrolière obtient 4 milliards de dollars par an en bien-être des entreprises. 
J'ai noté, par exemple, en lisant une - euh - une - discussion particulière que le sénateur Kennedy a eue avec Dave Garroway peu de temps après - sa déclaration sur les regrets, qu'il a fait la déclaration qu'il pensait que ces vols en particulier - étaient ceux qui n'auraient pas dû se produire à ce moment-là, et l'indication était comment Mr. 
Bien, mais allez-y, monsieur. 
Comment pouvons-nous les mettre en œuvre? 
Je vous souhaite la bienvenue au dernier débat présidentiel de 2020 entre le président Donald J. Trump et l'ancien vice-président Joe Biden. 
Bien sûr, nous devons freiner la croissance des dépenses au titre des droits. 
Venez sur notre site. 
C'est ce qu'on ressent vraiment. 
Il a perdu des emplois. 
Et nous aurons tellement de gens qui sont qualifiés pour le meilleur emploi que ce sera formidable. 
Peter, une question ? 
En gros, c'est un écho. 
L'Inde a commencé à peu près au même endroit que la Chine. 
Vous ne savez pas ce qu'il y a sur le bulletin de vote. 
Et je vais vous dire, j'ai eu une réunion de mairie à Wolfeboro, dans le New Hampshire, et une femme s'est levée et elle a dit, "Sénateur McCain, je veux que vous me fassiez l'honneur de porter un bracelet avec le nom de mon fils dessus." 
Et elle ne changera jamais. 
Je ne remets pas en question sa passion. 
Mais encore une fois, avec certains de ces dictateurs qui haïssent l'Amérique et haïssent ce que nous défendons, avec nos libertés, notre démocratie, notre tolérance, notre respect des droits des femmes, ceux qui essaieraient de détruire ce que nous défendons ne peuvent pas être rencontrés simplement assis au niveau présidentiel comme Barack Obama avait dit qu'il serait prêt à le faire. 
(Applaudissements) SHAW: Ann a une question à vous poser, Monsieur le Vice-Président. 
Laissez-moi vous dire, numéro un, ne jetez pas les étiquettes. 
Alors, on dit... comment tu inventes ça ? 
Pensez-vous qu'il y a une différence de philosophie de base entre ces deux billets, ou est-ce qu'il s'agit de détails, dont vous avez parlé tous les deux ? 
D'accord, (inaudible) -- OBAMA : Et donc ce que nous avons fait, c'était enlever ces baux. 
C'est la décision la plus dure d'un président. 
TRUMP: Donc vous avez fait cela, et ils vous appellent super-prédateur et je laisse sortir les gens maintenant, que vous avez traité la communauté de population afro-américaine, vous avez traité la communauté noire aussi mauvais que n'importe qui dans ce pays. 
C'est Randee ? 
Ainsi, 77 programmes gouvernementaux, tout ce qui provenait d'aéronefs que la Force aérienne avait commandés mais qui ne fonctionnaient pas très bien, 18 programmes gouvernementaux pour l'éducation qui étaient bien intentionnés, pas d'aider les enfants à apprendre, nous avons poursuivi la fraude médicale à Medicare et Medicaid de façon très agressive, plus agressive que jamais, et nous avons économisé des dizaines de milliards de dollars, 50 milliards de déchets prélevés sur le système. 
C'est ta force, tes valeurs, la qualité des gens que tu choisis. 
Et ils vont le faire. 
La guerre en Irak a-t-elle coûté la vie aux Américains, 1 052 aujourd'hui ? 
Mais Detroit est taxé pour de l'argent qui, disons, ira à Chicago, tandis que Chicago est taxé pour aider avec les problèmes à Philadelphie. 
Nous avons un document de soutien à mon discours économique d'il y a quelques semaines à Chicago, qui donne tous les chiffres. 
Au cours des quatre dernières années, vous avez coupé de moitié les permis et les licences sur les terres fédérales et les eaux fédérales. 
En ce qui concerne la Corée du Nord, la vraie histoire : Nous avions des inspecteurs et des caméras de télévision dans le réacteur nucléaire en Corée du Nord. 
J'ai juste une minute ici ? 
Quand ma mère montait dans la voiture quand il y avait du givre pour me conduire à l'école, a allumé les essuie-glaces là-bas, il y avait de l'huile dans la fenêtre. 
C'est le record. 
Ils ont donc effectivement soutenu le paquet de sanctions, même si bon nombre des sanctions sont contre des entreprises chinoises, nous travaillons avec la Chine, et nous devons le faire. 
Je serais gardé dans mon approche. 
Mais la distinction ici est que Joe Biden, 47 ans dans la fonction publique, par rapport au président Donald Trump, qui a apporté toute cette expérience il y a quatre ans – 
En ce qui concerne la question de RU-486, nous croyons que -- bien sûr, qu'elle a récemment été approuvée par la FDA. 
Vos règlements sont un désastre, et vous allez augmenter les règlements partout dans e.d au fait, ma réduction d'impôts est la plus importante depuis Ronald Reagan. 
En d'autres termes, si nous continuons à maintenir notre position dans les années 60, nous devons maintenir une politique monétaire et fiscale saine. 
Je suis choqué d'entendre ça. 
Il est dirigé par une poignée de tribus. 
Elle n'en a aucune idée. 
Merci, Elaine. 
C'est à propos de Kipp Academy à Houston, Texas. 
Le deuxième point, cependant, est qu'il est maintenant en train de monter en flèche hors de contrôle. 
Quatre, dans les votes à l'ONU, en particulier le vote sur la Chine rouge samedi dernier, nous avons reçu le soutien sur la position que nous avions prise de seulement deux pays africains - l'un, le Libéria, qui nous était lié depuis plus d'un siècle, et l'autre, l'Union de l'Afrique du Sud, qui n'est pas un pays populaire en Afrique. 
Quoi qu'il en soit, quelle que soit la liste de contrôle en 1992, tout est fait avec la réforme du financement des campagnes. 
Et vous verrez les dizaines de sources qui vérifient qu'il était pour l'invasion de l'Irak. 
Et maintenant elle veut signer TPP, même si elle dit maintenant qu'elle est pour elle. 
Et l'essence du plan est que vous transformeriez Medicare en un programme de bons. 
Maintenant, je suis d'accord avec lui. 
Ayez une zone exempte d'armes autour de toutes les écoles de ce pays. 
Quel est l'accord que vous accepteriez, M. le Président ? 
Quayle: Eh bien, nous allons avoir beaucoup de temps pour parler de l'administration, ce pour quoi vous êtes. 
Je serais prêt à avoir un autre débat cette année. 
Dans le monde réel, c'est-à-dire à l'extérieur de Washington, DC, la rémunération et la réalisation sont fondées sur des objectifs définis et atteints. 
OBAMA: Quand je suis entré dans le bureau ovale, j'ai eu plus d'un billion de dollars de déficit me saluer. 
Un pays différent. 
Eh bien, Al, si c'est de l'économie, demandez à Van Woods, un jeune entrepreneur qui possède un restaurant à Harlem, si c'est de l'économie. 
Je me souviens de ce que l'administration a essayé de faire en 1993. 
Il offre des rechapages de programmes qui ont échoué. 
Nous devons être honnêtes avec le peuple américain. 
Et à cause de mon cul, je vais rediriger cette question au secrétaire Cheney. 
Nous sommes certainement allés au-delà et certains ont fait des offres à l'Union soviétique sur le contrôle des essais, sur le désarmement, et de toute autre manière. 
Elle est venue de l'Iowa dans un Winnebago avec son caniche pour y assister ce soir. 
Grâce au sacrifice miraculeux des médecins et des infirmières, l'enfant est resté en vie pendant six mois et est mort. 
Ils ne vont pas suivre un président américain qui dit me suivre dans une erreur. 
Comment répondez-vous -- CLINTON : Je suis d'accord avec lui. Allons-y. 
L'accent devrait être mis sur l'interprétation de la Constitution et des lois entre la protection des biens et la protection personnelle. 
Dans les mains d'un ennemi terroriste. 
Je me suis assis là. 
Avec la ligue, comme vous le savez, monsieur. 
HOWE: Nous n'avons le temps que pour une ou deux questions de plus avant les déclarations finales. 
Je crois que oui. 
Il est venu de cet homme qui a voté pour mettre deux guerres sur une carte de crédit, pour mettre en même temps un médicament d'ordonnance sur la carte de crédit, une réduction d'impôt de mille milliards de dollars pour les très riches. 
Et il l'a fait. 
Et je crois fermement que, tout d'abord, nous n'accepterons jamais la violence, mais nous devons toujours lutter pour les valeurs qui nous sont chères, y compris la lutte pour réaliser nos idéaux. 
Et dans mon administration, nous allons former la Garde Nationale pour l'empêcher de passer la frontière. 
N'est-ce pas la phrase, pas de nouvelles taxes, qui trompe les électeurs ? 
M. Trump... TRUMP : J'aimerais y répondre. 
Très bien, messieurs, je veux juste vous rappeler une fois de plus. 
Si vous avez fait cela, vous pourriez retirer l'avantage des titulaires parce que des contestants comme moi auraient une chance de se présenter contre des titulaires comme lui pour des courses à la Chambre et des courses au Sénat, et alors les électeurs pourraient prendre leur propre décision sans être soumis à un combat injuste. 
Je pense aux gens de la communauté de l'application de la loi qui prennent leur vie dans leurs mains tous les jours, quand ils montent à l'une de ces portes et l'enfoncent et essaient d'arrêter ce flux de drogues dans nos communautés et nos enfants. 
Vous avez dit que si le Congrès voterait pour étendre l'interdiction des armes d'assaut, que vous signeriez la loi, mais vous n'avez rien fait pour encourager le Congrès à l'étendre. 
Après tout, lorsque vous modifiez la Constitution, les parlements des États doivent participer à la ratification de la Constitution. 
Et je peux vous dire en ce moment que le sénateur Obama aurait ramené nos troupes à la maison en défaite. 
Il a parlé du fait que les Irakiens aiment être libres. 
Et 95 pour cent des gens aux États-Unis d'Amérique qui gagnent moins de 150 000 $ obtiendront une taxe k. w, ce qui me semble être une simple équité. 
Je pense que nous faisons des progrès ici. 
Et je sais aussi que dans une société libre, les adultes consentants peuvent vivre comme ils veulent. 
Et nous avons les meilleurs chiffres d'émissions de carbone que nous ayons eu en 35 ans. 
Il a dit il y a seulement deux ans que l'augmentation de la taxe de Bob Dole de 1982 était la plus importante augmentation de la fiscalité dans l'histoire du monde, mais allons jusqu'au bout. 
Je crois qu'il l'a fait. 
Un suivi en deux parties. 
C'est exactement là qu'on se retrouve aujourd'hui. 
Il a dit que le problème de la prolifération nucléaire est qu'un imbécile ou un maniaque pourrait déclencher un événement catastrophique. 
Nous croyons qu'avec cette amélioration de l'économie, nous avons le sentiment qu'avec plus de recettes et moins de décaissements, nous pouvons augmenter de façon modérée, comme je l'ai recommandé, au cours des dix prochaines années, un nouveau programme de parcs qui verserait un milliard et demi de dollars, doublant ainsi notre réseau de parcs nationaux. 
Mais avant de répondre plus loin, permettez-moi de vous remercier d'avoir modéré. 
KEMP: Eh bien, comme je l'ai dit plus tôt, Jim, il faut deux gagnants de pain pour faire ce qu'un soutien de famille aurait pu faire il y a quelques années. 
En même temps, cependant, je n'ai pas cru que la prière devrait être introduite dans une élection ou faire partie d'une campagne politique - ou la religion une partie de cette campagne. 
Et nous avons vu le vice-président Bush revenir de la côte ouest pour briser une égalité au Sénat des États-Unis. 
Ce dont nous avons besoin, cependant, c'est non seulement de cela, mais d'aller de l'avant, non seulement pour nous féliciter, mais aussi pour nous demander de continuer à faire face aux problèmes de l'Amérique. 
Ça ne l'a pas fait. 
Tu as essayé la dernière fois que tu as couru. 
Le sénateur Obama a suspendu ces demandes de projets de barrel de porc après qu'il se soit présenté à la présidence des États-Unis. 
Nous l'avons fait, 25% dans l'ensemble. 
Oui, je comprends ce que cela signifie pour le commandant en chef. 
C'est la nature de l'ennemi, au fait. 
Il n'arrête pas de parler de : "Laissez les inspecteurs faire leur travail." 
Tu ne devrais pas fumer. 
Je poserai les questions sans aucune limitation sur les sujets. 
C'est probablement le pire de tous. 
Maintenant, vous avez objecté dans cette campagne au style avec lequel une grande partie de cela a été faite, et vous avez mentionné d'autres choses que vous pensez que vous auriez dû faire. 
L'assurance-maladie a été ajustée 23 fois depuis sa création en 1965. 
Nous allons augmenter les dépenses fédérales. 
S'ils ne peuvent pas obtenir de prêt, ça veut dire qu'ils ne peuvent pas payer. 
Vous ne vouliez pas un statut de... OBAMA : Ce que je n'aurais pas fait, c'était laisser 10 000 soldats en Irak qui nous lieraient. 
L'honorable PAGE : Merci, sénateur. 
Je ne crois pas qu'on devrait faire ça. 
GORE: Eh bien, vous remarquez dans sa réponse, que Dan n'a pas dit que je soutiens le droit d'une femme de choisir. 
Si vous êtes marié, vous avez droit à un allégement fiscal. 
Il a dit, "Que feriez-vous si je vous disais que Jesse Helms et Dot Helms avaient adopté un enfant qui avait un appareil dentaire et qui était vraiment dans le besoin?" 
Il n'y a aucun moyen d'obtenir la réponse à une question. 
Tu crois qu'elle est qualifiée pour être présidente ? 
Et je crois comprendre qu'ils incluent des investissements à l'extérieur des États-Unis, y compris dans -- des entreprises chinoises. 
J'ai reçu plus d'e-mail cette semaine sur cette question que n'importe quelle autre question. 
J'en parle quand je visite les centres de formation professionnelle. 
Eh bien, permettez-moi de parler tout d'abord de ce que le vice-président vient de dire, et ensuite je répondrai à cette question. 
Nous avons maintenant 2500 hospices. 
Limites de durée pour les membres du Congrès américain. 
Donc je veux faire quelque chose à ce sujet. 
Et je pense qu'ils ont regardé et pensé, eh bien, c'est un honneur inhabituel de recevoir du président des États-Unis. 
Ce soir, j'ai le privilège de présider la troisième série de réunions à la radio et à la télévision des deux principaux candidats à la présidence. 
Allez-y, vice-président Quayle. 
Donc je considère cela comme un compliment.Je vais dire ceci à propos d'Hillary. 
Les deux partis à Washington, le Président et le Congrès, ont coupé Medicare. 
Nous avons une distinction nette entre les crimes de col blanc - les - les gros coups de feu qui sont riches, qui sont influents uh très rarement aller en prison; ceux qui sont pauvres et - et qui n'ont pas d'influence uh sont souvent ceux qui sont punis. 
Allez. 
J'ai l'intention de pourvoir à nos écoles pour que nous conservions les normes, mais nous aidons nos enseignants à enseigner et à élever nos écoles en finançant No Child Left Behind. 
Et je suis très fier de mon plan. 
"Ce sont les trois mots avec lesquels elle m'a laissé. 
Et en tant que commandant en chef, c'est quelque chose sur lequel j'ai travaillé et réfléchi chaque jour que j'ai été dans le bureau ovale. 
TRUMP: Donc nous avons construit la plus grande économie de l'histoire. 
L'honorable LEHRER : Sénateur, qu'en est-il de parler? 
Et par conséquent, nous avons maintenant un système dans lequel nous avons l'occasion de commencer à réduire les coûts, au lieu de laisser des millions de personnes dans le froid. 
Parce que nous devons vaincre l'Etat islamique, et nous devons faire tout notre possible pour perturber leurs efforts de propagande en ligne. 
C'est une situation très instable. 
Nous avions 7 milliards cette année et 10 milliards de plus que le président. 
Pour ceux d'entre vous pour mon adversaire, ne votez qu'une seule fois. 
Tu sais, si c'était juste ça, j'aurais l'impression que nous -- nous pourrions appeler cela un succès, mais ce n'est pas le cas. 
Mon père est né au Mexique de parents américains ; le père d'Ann est né au Pays de Galles et est un Américain de première génération. 
Et je sais que c'est nécessaire. 
MASHEK : John Adams, le premier vice-président de notre pays, a dit un jour : « Aujourd'hui, je ne suis rien. 
Mais je vais vous dire quelque chose, je suis fier que les gens qui ont 30 ans et 40 ans aient maintenant quelqu'un dans leur génération qui va être vice-président des États-Unis d'Amérique. 
Vérifie avec lui avant de l'éliminer complètement. 
Bill Clinton comprend le sens des mots "travail d'équipe" et "partenariat". 
Le choix est à vous. 
Allons-nous doubler sur les politiques économiques de haut en bas qui nous ont aidés à nous mettre dans ce désordre ou sommes-nous en train d'adopter un nouveau patriotisme économique qui dit que l'Amérique fait le mieux quand la classe moyenne fait le mieux? 
Vous auriez pu le faire pendant votre période de 47 ans au gouvernement, mais vous ne l'avez pas fait. 
J'ai été un leader. 
Prenons, par exemple, l'interdiction de l'avortement partiel à la naissance. 
Et cela concerne une critique antérieure, que vous avez commencé à vous concentrer sur l'économie, sur les soins de santé, sur les divisions raciales dans ce pays, seulement après qu'elles soient devenues des crises. 
Alors je me concentrerais vraiment sur faire sortir ces choses. 
J'ai donc décidé qu'une meilleure façon d'aborder la question était d'impliquer d'autres nations, juste à côté de nous. 
WALLACE: Bonsoir du Thomas and Mack Center à l'Université du Nevada, Las Vegas. 
Les avocats du procès et moi, vous savez, ma femme est avocate. 
Oui, j'ai vu des chiffres qui indiquent qu'en septembre 1980 - ce mois-ci même - il y a une pénurie d'environ 104 000 dans les rangs entre E-4 et E-9. 
Nous devons faire pression sur le gouvernement afghan pour qu'il s'assure qu'il travaille réellement pour son peuple. 
Je suis d'accord. 
Ce sont les faits. 
C'est un grand ordre, mais je me bats contre les chances depuis longtemps et, encore une fois, je suis honoré d'être ici ce soir. 
Il faut être fort, et il faut être agressif. 
Mondale, c'est ton tour de réfuter. 
M. REAGAN : [interprétation] Oui, c'est très difficile à réfuter, parce que je suis tellement d'accord avec Mr. 
- Beaucoup plus vite. 
S'il vous plaît prenez 30 secondes et nous allons continuer. 
RADDATZ: Quand pouvez-vous l'obtenir en dessous de 6 pour cent? 
M. LEHRER : Monsieur le Gouverneur, vous avez une minute pour répondre. 
Les armes nucléaires ne devraient jamais être combattues, et c'est notre approche. 
Donc nous avons -- comme nous l'avons dit, si vous voulez continuer à faire des affaires et à vendre vos produits ici, vous allez devoir cesser de pirater nos CD, et ils ont accepté de faire des choses et de vérifier qu'ils l'avaient fait, ce qui rendra le problème beaucoup mieux. 
Nous avons changé beaucoup de dispositions que j'ai écrites, couvrent les conditions préexistantes, la portabilité, et il y a d'autres choses que nous pouvons faire. 
Où est l'armée américaine que tu ramènerais si tu devenais président ? 
Nous devrions tendre la main, nous assurer que tout le monde a une chance de participer. 
Et nous pouvons renouveler et raviver l'esprit américain et faire de notre avenir ce que nos fondateurs ont rêvé qu'il pourrait être. 
Puis elle a dit : « Mais, sénateur McCain, je veux que vous fassiez tout -- promets-moi une chose : vous ferez tout ce qui est en votre pouvoir pour vous assurer que la mort de mon fils n'est pas en vain. » 
C'est le genre de priorité qui sera en tête de notre liste à partir de janvier 1989. 
Et l'une des raisons qui importe est qu'Israël ne peut pas avoir un dialogue direct avec certaines personnes de l'autre côté des conflits, surtout en période de tension, à moins que ce dialogue ne vienne à travers nous. 
Personne d'autre n'a gagné d'argent de Chine. 
Et dans ce cas, monsieur, vous êtes l'alternative. 
La question est adressée au gouverneur Clinton pour une réponse de deux minutes. 
Commencez par vous, gouverneur. 
Nous devons mieux reconnaître et corriger les erreurs du système qui reflètent les préjugés institutionnels en matière de justice pénale. 
Si vous créez Noriega, en utilisant l'argent du contribuable, mettez-vous à l'assiette et dites que c'était une erreur. 
Et cette position est que les États-Unis ont un traité - un traité avec l'ensemble de l'Organisation des États américains - qui nous interdit d'intervenir dans les affaires intérieures de tout autre État et les interdit également. 
DUKAKIS : Eh bien, en ce qui concerne le ridicule, George, vous gagnez une médaille d'or. 
N'avez-vous pas mis en place un tel gant de tests ici que les adversaires pourraient facilement soupçonner qu'en tant que Président, vous n'utiliseriez jamais la force pour protéger les intérêts américains ? 
Il parle des endroits où j'ai grandi, de mes voisins à Scranton et Claymont, et il parle de -- il parle des gens qui ont construit ce pays. 
Le gouverneur Romney a dit que cela devait se faire de façon bipartite. 
Et je le répète : je suis pour les droits des femmes. 
Ma passion est de réussir un programme d'emploi et d'augmenter les revenus grâce à un programme d'encouragement à l'investissement pour accroître les emplois dans le secteur privé, pour gaspiller moins d'argent public et investir davantage, pour contrôler les coûts des soins de santé et fournir des soins de santé abordables à tous les Américains et pour s'assurer que nous avons la main-d'oeuvre la mieux formée au monde. 
Le sénateur Obama, qui n'a jamais voyagé au sud de notre frontière, s'oppose donc à l'Accord de libre-échange de la Colombie. 
Alors marchez avec moi dans mon quartier, retournez dans mon ancien quartier de Claymont, une vieille ville sidérurgique ou montez à Scranton avec moi. 
Vous avez tous une certaine connaissance de la défense et des forces armées. 
Et regarde l'Ukraine. 
Et, non, je soutiens la divulgation complète. 
M. KERRY : Je vais vous dire exactement comment je peux le faire : en rétablissant ce que le président Bush a enlevé, qui s'appelle le salaire au fur et à mesure de votre départ. 
Qu'est-ce que vous êtes prêts à faire pour rassurer le peuple américain que le prochain président sera le vainqueur légitime de cette élection. 
Vous devriez vous attendre à ça de nous deux. 
Après avoir remporté le coup de fouet de la pièce, M. Anderson répondra à la première question de Carol Loomis. 
Qu'est-ce qui est pire ? 
Qu'est-ce que tu vas couper ? 
Et c'est vraiment ce que cette campagne va être. 
Ce que j'ai dit, c'est que nous devrions mettre fin à cette guerre de manière responsable. 
Et quand nous avons l'air faibles, nos adversaires sont beaucoup plus disposés à nous tester. 
Vous ne voulez pas politiser la drogue, mais c'est déjà politisé Medicare, sortir et effrayer les personnes âgées et d'autres groupes vulnérables, les anciens combattants et les gens qui obtiennent Pell Grants et des choses comme ça. 
Mais Dieu merci, nous avons toujours eu assez de gens qui ont été disposés dans chaque génération à repousser la peur d'un cœur brisé et à s'impliquer profondément dans la formation d'une union plus parfaite. 
Notre nouveau plan est d'avoir 1 million d'emplois de plus dans les centres-villes, mais ce n'est pas tout. 
Nous devons donc prendre des décisions fondées sur l'incertitude, ce qui signifie une armée forte. 
Je voulais transformer ce pays en un programme d'opportunités pour tous, de responsabilités de tous et d'une communauté américaine où tout le monde a un rôle à jouer. 
MCCain : J'ai économisé 6,8 milliards de dollars aux contribuables en luttant contre un contrat négocié entre Boeing et DOD qui était complètement erroné. 
Je pense qu'il y a un optimisme dans la terre et un patriotisme, et je pense que nous sommes une fois de plus en mesure de tenir compte des paroles de Thomas Paine, qui a dit : « Nous avons en notre pouvoir de recommencer le monde ». 
Je pense qu'il est temps de se débarrasser de l'argent du PAC. 
Et avant de le résoudre, tu dois dire le nom. 
J'ai un meilleur plan pour pouvoir combattre la guerre contre le terrorisme en renforçant notre armée, en renforçant notre intelligence, en poursuivant le financement avec plus d'autorité, en faisant ce que nous devons faire pour reconstruire les alliances, en s'adressant au monde musulman, ce que le président n'a presque pas fait, et en commençant à isoler les musulmans islamiques radicaux, en ne les faisant pas isoler les États-Unis d'Amérique. 
Dans le cas du vice-président Quayle, avec qui nous commençons, je suppose que vous nous direz le rôle que vous avez joué dans le premier mandat et que vous aimeriez faire dans un deuxième mandat. 
Que l'entité locale, la ville, déclare cette zone particulière, sur la base des normes du pourcentage de personnes sur le bien-être, le chômage, etc., dans cette zone. 
C'est leur réponse à ce genre d'action. 
Il faut qu'on s'en soucie. 
Les gens peuvent regarder, vous avez raison. 
Ils l'ont fait. 
Laissez-moi leur demander de suivre. 
Si vous purifiez l'étang, les lis d'eau meurent. 
Pensez-vous que nos institutions politiques fonctionnent comme elles devraient quand la moitié de nos citoyens votent littéralement? 
Je soutiens le choix de l'école. 
Vous avez partagé une vidéo d'un homme chantant le pouvoir blanc à des millions de vos partisans. 
Nous continuons d'augmenter la main-d'oeuvre et l'équipement. 
Il a été secrétaire de la Défense, puis a eu une expérience importante dans le secteur privé. 
Comment évite-t-il les conflits? 
Il peut acheter une assurance moins chère que le magasin de maman et Pop au coin de la rue. 
Je pourrais le faire très rapidement.Je suis très sous-exploité. 
Quand il se remplit de neige, ils ne peuvent pas le faire. 
Ce n'est pas un truc politique, c'est un truc de maths. 
Tu es sorti et tu as essayé de couper 20 milliards de dollars de Medicare. 
Mais vous parlez de jugement. 
Je pense que nous devons rester de cette façon et continuer à accroître nos capacités pour faire face à toute menace potentielle. 
Et je suis heureux de vous dire que nous l'avons fait. 
Tous les bons républicains. 
Nous n'avons pas besoin d'un amendement constitutionnel pour que les enfants prient, et ce que j'ai fait, c'est que le département de la justice et le département de l'éducation publient pour la première fois un ensemble de lignes directrices que nous avons données à toutes les écoles d'Amérique, disant que les enfants ne pouvaient pas être interférés dans la défense religieuse lorsqu'ils priaient, lorsqu'ils faisaient tout ce qu'ils pouvaient en vertu de la Constitution, juste parce qu'ils étaient dans une école publique, et je pense que quiconque a vécu cela vous dira que notre administration a fait plus que n'importe quel en années pour clarifier la liberté de religion sur la place publique, y compris dans les écoles publiques. 
Mais aucun président des États-Unis, à mon avis, ne devrait signaler à l'avance à un ennemi potentiel, ce que pourrait être sa décision ou quelle option il pourrait exercer. 
Numéro cinq, championne des petites entreprises. 
Nous avons des défis à long terme à relever dans cette économie. 
Un dernier point que je voudrais soulever. 
Et je sais encore une fois que vous vous êtes opposé à la décision qu'il a prise d'essayer de couper le financement des troupes et je vous respecte pour cela. 
Le président Ford, voulez-vous répondre ? 
Je vous promets que si une attaque arrive dans la patrie, elle va venir comme nos services de sécurité l'ont dit, elle va venir d'Al Qaïda planifiant dans les collines de l'Afghanistan et du Pakistan. 
Monsieur le Président, je ferai le suivi, mais nous avons une série de questions sur l'Irak, et je vais donc passer à la question suivante. 
Ils sont le peuple... et au fait... 
Ce serait donc la priorité numéro un. 
Mais je crois que l'Amérique est le plus grand pays de l'histoire humaine parce que nous avons maintenu la liberté et augmenté la prospérité en poussant sans relâche les barrières du savoir, les barrières du présent, toujours en avançant vers l'avenir. 
Je me bats pour la classe moyenne. 
Et puis ce qui s'est passé, c'est que nous avons commencé à parler de l'utilisation de la loi sur la défense, pour nous assurer d'aller chercher tout ce qui est nécessaire pour protéger les gens. 
Nous allons aller de l'avant avec le Stealth et le D-5 et le missile de croisière avancé et de bonnes forces conventionnelles. 
Et les Russes doivent le comprendre. 
Laissez-moi vous dire, Bob. 
Maintenant, si vous uh - prendre le contribuable à revenu moyen ou moyen - c'est environ 14 mille $ par personne - le gouverneur Carter a indiqué, publiquement, dans une entrevue, qu'il augmenterait les impôts sur environ 50 pour cent des travailleurs de ce pays. 
La crise de S &amp; L était terminée, ils commencent à vendre des actifs, tout cet argent venait d'arriver. 
Je ne pense pas qu'il vous écouterait beaucoup e. a dessine la ligne dans le sable. 
Ils ont 180 millions de plans, 180 millions de personnes, des familles sous ce qu'il veut faire, ce qui sera essentiellement la médecine socialisée. 
Et Hillary a le même sentiment. 
Nous avons élargi le projet de loi Brady pour couvrir les gens qui ont battu leur conjoint et leurs enfants. 
Il va mettre les emplois en premier et nous allons prendre soin de notre environnement et suivre la science. 
Les plans sont partout à Washington. 
Il sera contre ça très bientôt parce que son parti est totalement contre. 
M. le Président, deux fois vous avez été la victime d'assassins potentiels utilisant des armes de poing. 
Deuxièmement, qu'est-ce qu'il va faire pour assurer un emploi équitable? 
Comment pouvez-vous parler des valeurs familiales, Dan, et deux fois veto à la Family Medical Leave Act? 
Nous avons un plan pour le faire. 
Que direz-vous au cours de votre discours inaugural aux Américains qui n'ont pas voté pour vous? 
J'ai un dossier de nomination de juges dans l'État du Texas. 
Si vous ne votez pas pour moi, je veux toujours être votre président. 
Et je vais le faire. 
Nous avons parlé de l'économie, c'est plus important. 
BIDEN: Cinq États ont eu des bulletins de vote par la poste au cours de la dernière décennie ou plus. 
C'est pourquoi le premier jour, je vais les qualifier de manipulateur de devises, ce qui nous permet d'appliquer des tarifs là où ils prennent des emplois. 
Et je recommande un gel des dépenses qui -- à l'exception de la défense, des Anciens Combattants, et d'autres programmes vitaux, nous devrons juste avoir un gel global. 
Everybody -- 
CLINTON : Je pense que M. Perot a fait face à ce problème de déficit, mais je pense qu'il est important de souligner que nous avons vraiment 2 déficits en Amérique, pas un. 
N'est-il pas possible pour les jeunes familles, les acheteurs de la première fois, de posséder leur propre maison un jour quelque chose qui fait partie du rêve américain ? 
Et l'amendement sur l'égalité des droits dit seulement que l'égalité des droits ne doit pas être abrégée pour le gouvernement fédéral ou par les gouvernements des États. 
Nous avons eu la pire économie en un siècle. 
Nous nous concentrerons sur - et Hillary Clinton a mis en place un paquet vraiment complet de réforme de la santé mentale sur lequel elle a travaillé avec les professionnels de l'application de la loi, et nous allons également lutter contre le fléau de la violence armée aux États-Unis. 
Lehrer: Êtes-vous d'accord qu'il y a beaucoup à faire dans une nouvelle administration pour restaurer... (CROSSTALK) MCCAIN: Mais dans le cas de la défense antimissile, le sénateur Obama a dit qu'il devait être, citation, "prouvé". 
Maintenant, en ce qui concerne ses chiffres ici ce soir, il s'engage de nouveau dans ce, ce que j'appellerais, jeu miroir de "ici-est-et-ici-est-est-est-est-pas." 
Il est resté avec E.D. J'ai travaillé et j'admire le président Obama. 
Il n'a pas vu cette lumière au cours des trois premières années en tant que membre du Sénat des États-Unis, 932 millions de dollars en demandes. 
Vous avez 2 minutes pour répondre, et Ann va le demander. 
Je pense que si le président est responsable, s'il consulte les personnes concernées, s'il indique clairement que la décision de la Cour suprême sera exécutée d'une manière que la Cour suprême a prévue - avec une rapidité délibérée - alors dans mon jugement, pourvu qu'il soit derrière l'action, je pense que nous pouvons faire des progrès. 
Il préférerait dépenser les 1800 $ de la famille et je préférerais que les Strunks dépensent leur propre argent. 
(Rires) DUKAKIS: Mais j'espère que tu ne m'enlèveras pas mes cinq secondes. 
Si vous voulez... 
Le poste des candidats -- c'est-à-dire qui répond d'abord aux questions et qui donne la dernière déclaration -- a été déterminé par une pièce de monnaie entre les deux candidats. 
Est-il juste, par conséquent, Monsieur le Vice-Président, de conclure que vous estimez qu'il y a eu une croissance économique insuffisante au cours des huit dernières années; et dans l'affirmative, que feriez-vous au-delà de la politique actuelle de l'administration pour l'accélérer? 
On ne va pas faire ça dans mon administration. 
Nous avons, en ces deux dernières années seulement, un déficit total de cent vingt milliards de dollars sous le président Ford et, en même temps, nous avons eu, au cours des huit dernières années, un doublement du nombre de faillites pour les petites entreprises: nous avons eu une croissance négative de notre - dans notre économie nationale mesurée en dollars réels. 
C'est une ligne rouge pour nous, parce que non seulement la sécurité d'Israël est en jeu, mais notre sécurité est en jeu si cela se révèle. 
Vous savez, ma grand-mère -- certains d'entre vous le savent -- a aidé à m'élever. 
Cela vous qualifie pour être président des États-Unis. 
Je vais ajouter quelques minutes ici pour vous donner une chance de répondre. 
La grande menace pour notre pays est que ces haïsseurs finissent par avoir des armes de destruction massive. 
RADDATZ: Merci, Secrétaire n. r. Trump, en décembre, vous l'avez dit. 
Mais nous défendrons les citoyens de ce y.d les Russes doivent comprendre cela. 
QUIJANO: Gouverneur, avec tout le respect que je vous dois, la question était de savoir s'il vous semble juste que M. Trump ait brillamment utilisé les lois pour payer le moins d'impôts possible légalement. 
Vous avez choisi de ne pas le faire parce que vous craigniez la nomination de "juges conservateurs". 
Ce que je crois, c'est que nous pouvons trouver un terrain d'entente sur les questions du consentement parental ou de la notification parentale. 
D'abord, je pense que Mary Fisher était un excellent choix. 
Garçon, oh garçon. 
Maintenant quelqu'un dit que vous devriez restaurer la prière dans les écoles. 
Beaucoup de gens sont occupés et il est difficile pour eux d'y aller et de voter. 
Et donnez-le au président, et si le Congrès n'est pas assez grand pour le faire, laissez le président avoir une chance de cette dépense excessive. 
Nous allons le faire avec une politique commerciale plus agressive. 
Ça a pris trois ans et demi. 
Et même aujourd'hui, il pense que nous sommes en contrôle. 
Et votre plan est de prendre leur taux d'imposition de 35 pour cent à 40 pour cent. 
C'est une commission non partisane. 
C'était une mauvaise décision pour l'Amérique et aurait été mauvais pour notre avenir si je ne l'avais pas arrêté. 
Et plus récemment, il parle de réduire le budget de la défense de cinq à sept milliards de dollars. 
En premier lieu, je crois que le caractère fait partie de la présidence. 
Donc, elle a permis de faire ça, mais je ne suis pas autorisé à répondre ? 
C'est un temps où Ben Laden était encore dehors, et maintenant ils se sont reconstitués. 
Décrit dans le cadre de votre plan, le gouverneur Bush, déclare qu'il serait nécessaire de verser des bons aux étudiants pour qu'ils correspondent aux bons afin que le gouvernement fédéral les mette en place. 
Je crois que cela rendrait le gouvernement plus proche du peuple, de la façon dont Ross Perot parle. 
Et cela remet en question l'ensemble de la politique du président au Moyen-Orient. 
Que si vous êtes né dans ce pays pour être un mezzo-soprano ou un maître charpentier ou un professeur d'école, comme ma fille, ou un quarterback professionnel de football, rien ne devrait vous gêner. 
Ces gens font du mal dans les centres-villes. 
C'est pour ça que vous avez des élections. 
Et je pourrais ajouter, ce soi-disant -- je sais que nous ne voulons pas utiliser le mot « séquestre », cette coupure automatique -- qui faisait partie d'un contrat de dette qu'ils ont demandé. 
La première chose que vous avez faite quand vous êtes entré en fonction a été mise en place le paquet de stimulus, dit que nous avons un peu de porc que nous voulons disperser autour de l'Amérique, 16 milliards de dollars. 
Chaque candidat a jusqu'à deux minutes pour répondre à une question commune, et il y aura un suivi de deux minutes. 
Évidemment, en tant que secrétaire d'État, j'avais quelques-uns des secrets les plus importants que nous possédons, comme la poursuite de Ben Laden. 
Je n'ai jamais, depuis ce moment de ma première année, remis en question le motif d'un autre membre du Congrès ou du Sénat avec lequel je ne suis pas d'accord. 
Les dépenses n'ont augmenté que de 4 %. 
L'individu qui veut lancer une entreprise ou développer son entreprise en tant qu'homme d'affaires noir est en mesure d'emprunter, soit directement, soit avec des prêts garantis. 
VANOCUR : Madame la députée, il faut que celui qui s'en empare rende. 
9 M. NIXON : [interprétation] M. Smith, sénateur Kennedy. 
Certains sophisticiens pensent que c'est peut-être un peu bizarre. 
Et la raison pour laquelle ils blâment la Russie parce qu'ils pensent qu'ils essaient de me ternir avec la Russie. 
Je pense que c'est bon. 
Un petit enfant avant l'âge de 18 mois apprend à bien penser de lui-même ou mal. 
L'administration Obama n'a pas réussi à mettre en œuvre la réforme de l'immigration, qui a été une promesse clé pendant l'administration. 
Je crois que depuis que je suis au pouvoir, il y a eu six ou huit zones de combat dans d'autres parties du monde. 
Nous avons 180 millions de personnes là-bas qui ont de grands soins de santé privés, bien plus que nous en parlons avec Obamacare. 
Moi aussi, je veux éviter les attaques personnelles. 
Je trouverais des terroristes où ils sont, je les arrêterais et je les tuerais avant qu'ils ne nous fassent du mal. 
Et toute la controverse sur les missiles terrestres est apparue parce que nous pensions que les armes nucléaires stratégiques, les plus déstabilisantes sont les armes terrestres. 
Il faut le rembourser. 
C'est pourquoi j'ai mis en place un plan en cinq points qui obtient l'Amérique 12 millions de nouveaux emplois en quatre ans et augmente les salaires à la maison. 
C'est une préoccupation légitime, c'est un domaine très important. 
M. REAGAN: Je crois que les seules mesures impopulaires, en fait, qui pourraient être ou qui seraient appliquées, seraient impopulaires pour le gouvernement, et pour celles-ci. 
Quel est votre programme pour l'Amérique pour la prochaine décennie, avec une certaine spécificité? 
M. Nixon dit que nous sommes le pays le plus fort du monde. 
Mais ce que j'ai dit aussi, c'est qu'on ne peut pas seulement produire une source d'énergie traditionnelle. 
Nous avons fait un travail incroyable sur le plan environnemental. 
Nous utilisons tous les biens à notre disposition pour obtenir Oussama ben Laden. 
Attendez une seconde, vous avez fait une déclaration. 
8%. 
Vous n'avez entendu aucun plan du président, parce qu'il n'a pas de plan pour réduire le coût des soins de santé. 
Je ne sais pas -- à partir de 4 ans. 
Laisse-moi dire ça. 
J'ai rencontré M. Andropov et M. Cherenko, et nous parlons et nous essayons de faire quelque chose sur la question des droits de l'homme. 
C'est dans ma proposition de soins de santé. 
En ce qui concerne la question du désarmement, en particulier le désarmement nucléaire, je dois dire que je pense qu'un autre effort devrait être fait par une nouvelle administration en janvier 1961, pour renouveler les négociations avec l'Union soviétique et voir s'il est possible de parvenir à une conclusion qui réduira les chances de contamination de l'atmosphère et diminuera également les chances que d'autres puissances commencent à posséder une capacité nucléaire. 
Écoutez, il y a 30 nations impliquées en Irak, une quarantaine de nations impliquées en Afghanistan. 
Quelle a été sa réponse ? 
Pas d'encouragements, pas de boos, ou d'autres interruptions pour que nous, et surtout vous, puissions nous concentrer sur ce que les candidats ont à dire. 
Tout d'abord, j'ai eu une très bonne rencontre avec le président du Mexique. 
Gouverneur Carter. 
C'est dur d'avoir un mot avec ce clown. 
Quand - quand nous voyons le genre d'équivocation qui a eu lieu parce que cette administration voulait une politique préalable, alors quand la révolution verte a commencé, ils ont été silencieux pendant neuf jours. 
Ils sont maintenant engagés dans un débat sur la question de savoir si la guerre est le moyen de communiser le monde ou s'ils devraient utiliser la subversion, l'infiltration, les luttes économiques et tout le reste. 
Ça s'appelle le prépaiement de vos impôts. 
Je suis également opposé à un plan qui détourne 1 des 6 $ du Fonds d'affectation spéciale pour la sécurité sociale. 
M. Kemp vous a accusé de démagogie. 
Nous nous attendons à ce que les normes soient respectées et nous nous attendons à ce qu'il y ait des mesures. 
Alan Greenspan est respecté. 
Merci beaucoup à vous deux. 
Numéro un, je veux à nouveau créer des emplois dans le secteur manufacturier dans ce pays. 
Vous venez de dire que vous avez parlé à votre comptable au sujet de la libération potentielle de vos impôts. 
Au lendemain de la guerre froide, la définition d'une défense nationale forte a manifestement quelque peu changé. 
Nous avons également fourni dans notre programme un fonds en fiducie communautaire de 4 milliards de dollars, et nous vous avons dit d'où vient l'argent. 
HOWE: Et bonsoir, sénateur Kennedy. 
DUKAKIS: Eh bien, je pense que nous devons aller travailler sur le problème de la dette du tiers-monde et nous devons aider ces pays du tiers-monde à faire face à cette dette massive qu'ils ont actuellement contractée et qui les pèse et qui, si nous ne faisons rien et ne les aidons pas avec d'autres nations du monde, nous détruirons leurs économies, détruireons leur avenir. 
Et j'ai pu le faire avec beaucoup de votes démocrates, près de 50% des votes hispaniques, environ 27% des votes afro-américains, parce que les gens savent que je suis une personne conservatrice et compatissante. 
Mondale faisait référence à un débat antérieur entre George Bush et Geraldine Ferarro, les candidats à la vice-présidence. 
GORE : Je pense que c'est une différence fondamentale. 
Si vous deviez être appelé à assumer la présidence, suivrariez-vous M. 
Des choses vraiment mauvaises. 
C'est un problème mondial, mais j'ai été félicité par les chefs de nombreux pays pour ce que nous avons pu faire avec le — si vous regardez ce que nous avons fait en termes de lunettes, masques et robes et tout le reste, et en particulier, les ventilateurs. 
Donnez-leur un emploi de formation dans le secteur privé." 
J'ai dirigé le groupe de travail quand j'étais membre du Congrès à la fin des années 60 sur ce genre de choses, du côté républicain. 
M. Corddry ? 
Je pense que l'entreprise de passation de marchés au gouvernement peut aider. 
Nos militaires ont fait tout ce qu'on leur a demandé de faire. 
Le président -- 95 pour cent des conteneurs qui entrent dans les ports, ici même en Floride, ne sont pas inspectés. 
Ce fut un privilège d'être votre vice-président ces quatre dernières années et de travailler aux côtés du président Bush pour mettre notre économie sur une voie ascendante. 
Il est important que nous fassions ça. 
TRUMP: Eh bien, je demande vraiment des emplois importants, parce que les riches vont créer d'énormes emplois. 
Personne qui l'a regardée n'est sérieux, en fait, il croit que ça s'additionne. 
Mais nous avons utilisé cela comme modèle, la façon dont il a pris la fierté compréhensible de son héritage, ce que sa famille signifie pour lui. 
Mais je ne pense pas qu'il s'agisse d'un exemple de conflit où nous aurions dû mettre nos troupes en place pour essayer de séparer les parties pour cette raison, Jim. 
Mais qu'offre-t-il ? 
Il dit qu'il est pour les tests volontaires. 
Je suis heureux que nous mettions fin aux prisons privées dans le système fédéral; je veux les voir se terminer dans le système d'État. 
Et cela a considérablement affaibli nos relations avec Israël et a mis un nuage sur l'engagement total de notre peuple envers les Israéliens. 
Un afro-américain sur 500. 
Qu'est-ce que tu en penses ? 
Vingt-trois millions d'Américains ont encore du mal à trouver un bon travail. 
Ainsi, par exemple, pour les gens qui veulent aller à un collège communautaire de deux ans, ce sera gratuit. 
La première question vous est posée, Monsieur le Président Bush, et Susan va la poser. 
Je suis ici pour les faire respecter, ce qui implique de passer d'un sujet à l'autre, donnant à peu près le même temps à vous deux, ce que j'essaie de faire très dur. 
Donc ma question à vous -- nous allons parler de vous dans une minute -- (Rires) -- ma question à vous -- PEROT : Je pensais que vous aviez oublié que j'étais ici. 
Je ne suis pas d'accord. 
Je vois le Moyen-Orient avec une vague montante de violence, de chaos, de tumulte. 
Je propose plus de deux fois plus parce que je pense que c'est nécessaire. 
Ils n'ont pas dit ce qui va se passer, s'ils vont le faire déclarer addictif. 
Et je pense que nous avons beaucoup à gagner. 
Tout le monde quitte New York. 
En 1935, lorsque la loi sur la sécurité sociale a été rédigée, quatre-vingt-quatorze républicains sur quatre-vingt-quinze ont voté contre. 
Nous allons renforcer l'immigration et l'application des lois douanières avec plus de ressources et plus de personnel pour être en mesure de le faire. 
Vous avez été critiqué pour, dans le don et la prise, pour répondre tardivement aux impulsions soviétiques agressives, pour une accumulation insuffisante de nos forces armées, et une paralysie dans le traitement de l'Afghanistan et de l'Iran. 
Si le juge Amy Coney Barrett est confirmé à la Cour suprême des États-Unis, est-ce que vous et Joe Biden, si d'une certaine façon vous gagnez cette élection, allez emballer la Cour suprême pour obtenir votre chemin? 
J'ai fait beaucoup de choses pour le président. 
Je voudrais simplement lui dire, regardez, jetez un oeil à ce que le président a proposé en matière de recyclage. 
C'est donc l'obligation du président de le faire, et j'ai l'intention de le faire. 
Parce qu'avec ce temps nous avons pu réinventer les tests. 
Vous avez été cité comme disant que vous croyez, au fond, que nous nous dirigeons vers une sorte d'Harmaguédon biblique. 
Pour terminer brièvement, j'ai commencé à dire que depuis huit ans, je siège au Conseil national de sécurité. 
Je pense que nous devons nous réunir et travailler pour le changer. 
Et enfin, nous avons trouvé un grand général et une stratégie qui a réussi. 
John Kerry ne cédera jamais le contrôle de la sécurité des États-Unis d'Amérique à aucun autre pays. 
Mais si tout le monde ici dans ce public était mort au milieu de la classe moyenne, alors les réductions d'impôt pour chacun d'entre vous tous additionnés seraient moins que la réduction d'impôt que son plan donnerait à un seul membre de ce plus riche 1%. 
J'ai dit à l'époque que nous devions tenir le couvercle d'une dépense fédérale, que pour chaque dollar d'une réduction d'impôt, nous devions avoir une réduction égale des dépenses fédérales - une proposition individuelle. 
Un membre célèbre de votre commission, Magic Johnson, a cessé de dire qu'il y avait trop d'inaction. 
Les Américains de classe moyenne travaillent plus dur pour moins d'argent qu'il y a dix ans et ils paient des impôts plus élevés. 
J'ai eu la même position sur l'avortement en faveur du droit de la femme de choisir. 
Ce que Dan Quayle, George Bush, Jerry Falwell et Pat Robertson pensent être la bonne décision dans un ensemble de circonstances donné, c'est leur privilège. 
Mais c'est le Sénat à l'intérieur du baseball. 
Je veux juste dire une chose, cependant. 
Vous avez posé la question sur la façon dont nous traitons avec une Corée du Nord. 
Premièrement, nous devons accroître la production nationale et cela signifie, par exemple, dire aux compagnies pétrolières qu'elles ont loué 68 millions d'acres qu'elles ne forent pas, ne les utilisent pas ou ne les perdent pas. 
Maintenant, ce paquet économique, Tim, je suis heureux que vous ayez demandé, parce que vous ressemblez au type qui pourrait être en mesure de bénéficier d'une réduction d'impôt globale de 15 pour cent et d'un crédit d'impôt de 500 $ par enfant, ou -- vous savez, un allégement d'impôt sur les successions qui ne vous intéresse pas en ce moment, mais une réduction du taux des gains en capital. 
C'est la différence. 
Et je demande votre soutien pendant 4 ans pour terminer ce travail. 
Voyons si nous pouvons faire la même chose ce soir, ou nous approcher. 
Je veux vous donner — Monsieur Trump, je veux vous donner la possibilité de répondre. 
Où tous les huit ans peuvent lire. 
Ce sera la fin. 
On a eu 12 ans d'économie. 
Maintenant, le gouverneur Reagan est sur une plate-forme qui appelle à un amendement constitutionnel interdisant l'avortement. 
Le taux d'imposition des sociétés au Canada est maintenant de 15 p. 100. 
Je n'augmenterai pas les impôts sur la classe moyenne pour payer ces programmes. 
MCCAIN : Tout d'abord, comme je le dis, je ne pense pas que -- nous n'aurons pas une autre guerre froide avec la Russie. 
Et une partie de cela apporte un pipeline de pétrole du Canada, en profitant du pétrole et du charbon que nous avons ici, en forant au large de l'Alaska, en forant au large de Virginie où les gens le veulent. 
Mon adversaire à un moment a dit, "Eh bien, faites-moi élire, je les ferai sortir de là dans six mois." 
Il a commencé à parler de mon chauffeur, et vous savez, je suis conduit au travail par les services secrets - tout comme Mme Ferraro - tout comme M. 
Je pense que l'aide étrangère doit être utilisée pour encourager les marchés et les réformes. 
Nous avons hérité de la pire récession, à moins d'une dépression de l'histoire américaine. 
C'est un régime fiscal risqué de 550 milliards de dollars qui augmente les impôts sur 9 millions des familles les plus durement actives. 
Et je... LEHRER : En tant que sénateur des États-Unis... MCCain : Bien sûr. 
Oui, nous l'avons fait. 
Si nous sommes frappés par des terroristes, nous allons appeler ça pour ce que c'est, une attaque terroriste. 
Et nous pouvons le faire d'une manière respectueuse de l'environnement. 
Et nous savons que si nous forons au large des côtes et exploitons beaucoup de ces réserves, cela nous aidera, à titre temporaire, à alléger nos besoins en énergie. 
Faire face exactement au genre de hausses et de baisses des prix de l'énergie. 
Et ce que cela fait, et j'aimerais le faire, j'aimerais les aider. 
Nous vous souhaitons beaucoup de chance. 
Je pense que nous devrions le faire par tout le monde faisant ce qu'il peut faire par conscience. 
Et ce n'est pas qu'il le veuille, son vice-président — je veux dire, elle est plus libérale que Bernie Sanders et en veut encore plus. 
Soit il est pour le président et il est contre la position que ceux qui s'opposaient au président dans cinquante-cinq et cinquante-neuf - et la position du sénateur elle-même, a déclaré l'autre jour dans notre débat - soit il est pour le président et contre cette position ou nous avons simplement un désaccord ici qui doit continuer à être débattu. 
Je crois qu'on peut faire mieux. 
Le point important ici est, cependant, que le peuple américain est devenu si cynique sur notre politique, parce que tout ce qu'ils voient est un tit- for-tat et back-and-forth. 
J'ai parlé à beaucoup de troupes. 
Je ne suis pas sûr du genre de vision qu'il me décrit. 
Vous trouverez que certains des pires systèmes scolaires en Amérique obtenir le plus d'argent par étudiant. 
Mais quand il fut temps de s'assurer que Kadhafi n'était pas resté au pouvoir, qu'il avait été capturé, Gouverneur, votre suggestion était que ce n'était pas une mission, que c'était une mission bâclée. 
Mais il est important que nous reconnaissions qu'on ne peut pas s'éloigner du Pakistan. 
Et j'essaie de faire beaucoup de choses qui pourraient être utiles aux gens. 
C'est pour le gouverneur Romney. 
Il y a un sentiment d'occupation américaine. 
Ils ont bâti une famille et — et un bon nom et une entreprise. 
Et je suis convaincu qu'Al Gore et moi allons continuer à le faire. 
Nous ne voulons pas être les plus bas des bas. 
C'est explicitement interdit par la loi. 
Je veux ouvrir les écoles. 
Vous avez dit vous-même, Monsieur le Vice-Président, il y a un mois, que si nous avions fourni le genre d'aide économique il y a cinq ans, nous n'aurions peut-être jamais eu Castro. 
Ça va au président Clinton et ça vient de cette section. 
Certaines des restrictions qui ont été imposées par le Congrès au cours des deux dernières années. Je pense -- ces dernières années, je pense avoir été malheureux. 
M. THOMAS : [interprétation] Monsieur le Président, pourquoi avez-vous chuté si fortement dans les sondages de leadership, des années 80 aux années 40 ? 
Nous avons pris les Serbes, les Croates et les Bosniaques, étant dit par tout le monde, j'ai été dit par tout le monde que cela signifierait qu'ils se battaient et se tuaient depuis mille ans, ce ne serait jamais un gouvernement relativement stable là-bas comme il y en a au Kosovo. 
Merci, monsieur. 
Parce que je veux donner de nouveaux choix aux parents. 
Son influence s'accroît - principalement parce que cette administration a ignoré l'Amérique latine. 
C'est un moment très fier pour moi. 
Il y aura une grande différence là-bas, et nous gagnerons aussi en Afghanistan. 
Numéro un, nous devons nous assurer que nous avons une surveillance sur tout ce processus; 700 milliards de dollars, potentiellement, est beaucoup d'argent. 
Je suis sûr qu'ils ne payaient pas pour avoir des flocons de maïs. 
Mais il y a d'autres choses que nous pouvons faire avec les villes intérieures, et j'ai cru. 
Le format de ce soir va être un peu différent. 
Mais pas jusqu'à ce qu'ils nous aient donné la comptabilité complète de nos MIA. 
TRUMP: Le monde — laissez-moi vous le dire. 
Et nous travaillons avec ces autres pays. 
Maintenant, il vient d'être jugé inconstitutionnel. 
Est-ce qu'ils n'ont pas été assez pénalisés ? Beaucoup d'entre eux sont là depuis des années ? 
- Non, pas du tout. 
Et en termes de paix, nous sommes sur la bonne voie. 
Ce qui va se passer et ce qui a été prouvé est quand vous faites que ces petites entreprises virent beaucoup de leurs employés. 
Il l'a fait. 
Nous avions un état d'esprit du XXe siècle qui disait en gros : « Eh bien, vous savez, c'est peut-être un dictateur, mais c'est notre dictateur. » 
Ils vous donnent une bonne presse, ils me donnent une mauvaise presse parce que c'est comme ça, malheureusement. 
Dans la nature d'une campagne, il semble que certaines campagnes visent à attaquer une personne plutôt que de prescrire son propre avenir et ce qu'elle aimerait faire. 
Ne le soutiendrait-elle jamais si la violation des droits de l ' homme était si grande et si calmement nécessaire pour les combattants de la liberté? 
Et nous avons un poste vacant. 
Je pourrais continuer, mais nous avons commencé le processus. 
Les familles fortes ont besoin d'une économie forte. 
S'il vous plaît, très vite. 
Les masques font une grande différence. 
Il ne vous le dira pas parce qu'il ne peut pas. 
BUSH: Évidemment, cela a beaucoup à voir avec les taux d'intérêt -- SIMPSON: Elle dit, "vous personnellement" AUDIENCE_QUESTION: Vous, sur une base personnelle -- comment cela vous a-t-il affecté? 
HARRIS: – et reconnaît la beauté dans notre diversité et le fait que nous avons tous beaucoup plus en commun que ce qui nous sépare. 
(Applaudissements) LEHRER : Anne Groer, une question pour le gouverneur. 
Pas de plan global. 
Le président Carter était dessus. 
Et nous étions avec les hommes et les femmes de l'application de la loi tous les jours, et je pense que je pense que le mouvement des Américains ne s'est renforcé que ces quatre dernières années. 
Je veux que cette nation protège son air, ses eaux, ses terres et sa santé publique. 
Donc en principe, je vais prendre votre point de vue et penser que nous devrions discuter de la garde d'enfants ou quoi que ce soit d'autre. 
Une partie est prête à participer à ces programmes. 
A chacun de vous, à son tour, j'aimerais que vous preniez une minute, et que vous répondiez à Brecklynn. 
GORE: Eh bien, j'ai été un peu dur sur cette question depuis plus de huit ans. 
Je n'ai pas soutenu la guerre en Irak. 
Choix scolaire - public, privé ou religieux. 
Je demande à tout le monde de regarder mes idées économiques et 9 prix Nobel et plus de 500 économistes et des centaines de gens d'affaires, y compris beaucoup de républicains ont dit, c'est la façon dont vous devez aller. 
Maintenant, le vice-président vous dira probablement qu'il va prendre une armée de collectionneurs IRS à nouveau. 
Nous voulons donner plus de responsabilité aux avocats d'exiger, avant une affaire, des fautes professionnelles, dont le vice-président vient de parler, que l'affaire soit examinée par des experts indépendants afin de déterminer si l'affaire est sérieuse et méritoire avant qu'elle puisse être déposée; de tenir les avocats responsables de cela, de certifier que et de tenir l'avocat financièrement responsable s'ils ne le font pas; d'avoir une règle de trois frappes-et-vous-out de sorte qu'un avocat qui dépose trois de ces affaires sans satisfaire à cette exigence perde leur droit de déposer ces affaires. 
Mais je ne vais pas en choisir un et, à l'avance, dire hypothétiquement, "Oh, oui, nous y enverrons des troupes." 
J'ai eu l'occasion de travailler avec lui et Alan Greenspan et d'autres sur la crise après l'effondrement du peso mexicain. 
Tout le problème est apparu en 1984. 
IFILL : Gouverneur et sénateur, je veux que vous y répondiez tous les deux. 
RADDATZ: Cette bande suscite un intérêt intense. 
Si nos dirigeants ne peuvent pas s'entendre, comment les citoyens sont-ils censés s'entendre ? - Et puis elle a ajouté, -- Vos exemples pourraient faire toute la différence pour nous réunir - citation de fin. 
Et je veux parler à un premier électeur, Jeremy Epstein, qui a une question pour vous. 
Ce fut un hommage après l'élection du président Carter à l'Association nationale de l'éducation qui envoie beaucoup de délégués à la convention démocratique, qui donne 99,5 pour cent de leur argent, les démocrates, et le président, et beaucoup d'enseignants envoient leurs enfants dans des écoles privées ou de meilleures écoles publiques. 
Si vous étiez président... [rires]... Que feriez-vous de la Syrie et de la crise humanitaire à Alep ? 
Monsieur le Président, c'est la dernière question. 
Et j'ai gagné. 
Je viens d'obtenir aujourd'hui, comme vous le savez, l'approbation de l'Ordre Fraternal de Police, nous venons juste d'entrer. 
Nous croyons -- Barack Obama croit qu'en investissant dans le charbon propre et le nucléaire sûr, nous ne pouvons pas seulement créer des emplois dans l'éolien et l'énergie solaire ici aux États-Unis, nous pouvons l'exporter. 
KERRY: Je veux que vous remarquiez comment le président a changé d'emploi et a commencé à parler principalement de l'éducation. 
Ils ont fait une percée dans les missiles, et par dix-neuf soixante et un, deux et trois, ils seront plus nombreux que nous dans les missiles. 
Il faut que tu regardes nos dossiers. 
Ils n'ont pas fait de câlins. 
Mon objection ici n'est pas le coût en dollars. 
BIDEN: C'est une déclaration importante parce que j'arrêterais — 
Nous avons enregistré une augmentation importante des dépenses d'éducation à l'échelle nationale, mais cela n'a donné pratiquement aucun résultat positif. 
Le but de tout ceci est, c'est une lutte dans laquelle nous sommes engagés. 
Certains économistes mettent en garde contre la possibilité de freiner les entreprises qui alimentent la croissance et créent des emplois. 
Ce type va fermer tout le pays et détruire notre pays. 
Et le sénateur Bob Dole est si qualifié : seize ans à la Chambre des représentants et au Sénat, euh... des responsabilités très élevées au sein de comités importants. 
Cela signifie aussi 401k. 
Parce que même si nous avons maintenu, comme je l'ai souligné dans notre premier débat, l'écart absolu sur l'Union soviétique; même si la croissance de cette administration a été deux fois plus importante que celle de l'administration Truman; ce n'est pas suffisant. 
Le rôle du gouvernement : Regardez derrière nous. 
Vous savez qu'il n'y a pas de question plus importante que la question finale dont nous allons parler ce soir, et c'est la question de l'élection elle-même. 
Ils ont même - nous avons appris il y a deux semaines - pris nos impôts et subventionné le déménagement des usines américaines vers des pays étrangers. 
M. LEHRER : Monsieur le Vice-Président, si vous êtes réélu, qu'attendons-nous d'une politique du centre-ville à partir d'un second mandat de Clinton/Gore ? 
M. Reagan ? 
Au cours de cette campagne, nous avons vu beaucoup d'émissions de télévision, beaucoup d'autocollants de pare-chocs, et beaucoup de slogans d'une sorte ou d'une autre. 
Laissez-moi vous dire pourquoi. 
Avec notre technologie moderne, oui, nous pouvons brûler notre charbon dans les limites de la Loi sur la qualité de l'air. 
Mais les règlements, vous allez réglementer ces entreprises hors de l'existence. 
PALIN: Je m'oppose à ce principe de redistribution de la richesse que vous semblez accepter. 
Et si nous faisons cela, si nous faisons ce que je compte faire, ce qui nous donne l'indépendance énergétique, l'indépendance énergétique de l'Amérique du Nord d'ici huit ans, vous verrez revenir des emplois manufacturiers. 
Les gens déversent dans notre pays, et ils viennent du Moyen-Orient et d'autres s.e.re vont rendre l'Amérique sûre à nouveau. 
Quand il s'agit de la façon dont le virus a été traité jusqu'à présent, vous deux avez adopté des approches très différentes, et cela va affecter la façon dont le virus est traité aller de l'avant par l'un d'entre vous finit par devenir le prochain président. 
CLINTON : Tout d'abord, je prends l'entière responsabilité de ce qui s'est passé en Somalie, mais le peuple américain doit se rappeler que ces soldats étaient sous un commandant américain lorsque cela s'est produit. 
Je suis donc favorable à la fermeture de l'échappatoire de l'émission d'armes. 
Et c'est ce que signifie une poussée de renseignement. 
Je le connais très bien. 
Et maintenant une déclaration finale de M. Perot. 
Je pense qu'ils sont trop taxés. 
C'est ça, l'élection. 
Sa stratégie principale pendant la primaire républicaine était de dire, "Nous allons encourager l'auto-déportation." 
Comment est notre crédibilité auprès des pays du CCG du côté occidental du Golfe. 
C'est vrai. 
C'est terrible. 
Nous avons remboursé 5,7 milliards de dollars de remboursements d'impôt, de crédits et de réductions à notre population. 
Ils disent qu'ils agissaient en légitime défense. 
Très intéressant pourquoi elle part transportée t. t je vais vous dire que, numéro un, je paie un nombre énorme d'impôts. 
Je pense que les seules personnes qui vont se présenter pour s'enregistrer ou obtenir un permis -- je suppose qu'un permis de conduire pour une arme, les seules personnes qui vont se présenter sont des citoyens respectueux des lois. 
NIXON: Eh bien, M. Drummond, tout d'abord, se référant à la conférence de presse du secrétaire Dulles, je pense que si vous lisez tout cela - et je sais que vous l'avez fait - vous constaterez que le secrétaire Dulles a également indiqué lors de cette conférence de presse que lorsque les troupes ont été retirées de Quemoy, l'implication était certainement de tout ce qu'il a dit, que Quemoy pourrait mieux être défendu. 
Je me souviens quand les histoires sont arrivées sur les arrêts dans le New Jersey par la patrouille de l'autoroute là-bas. 
Et j'ai l'intention de le faire. 
Je crois que beaucoup de choses qu'ils ont faites sont mauvaises dans n'importe quel concept de moralité que nous avons. 
- Il va mettre l'Amérique en premier. 
Peu importe à quel point tu le gères, ça ne sert à rien. 
L'honorable DEGENHART : Sénateur Kerry, supposons que vous parliez avec un électeur qui croyait que l'avortement était un meurtre et l'électeur a demandé l'assurance que ses impôts n'allaient pas à l'avortement, que diriez-vous à cette personne? 
DOLE : En fin de compte, nous devons arrêter d'exporter des emplois ici. 
M. le Président, tout le monde semble courir contre Washington cette année. 
Ainsi, en sept ans, nous constatons que nous avons été fermes dans notre diplomatie; nous n'avons jamais fait de concessions sans obtenir de concessions en retour. 
Et il y a des explorations et des choses que nous pouvons considérer dans ce domaine. 
Qu'en est-il de ça ? 
Les États-Unis d'aujourd'hui, selon le Premier ministre Rabin d'Israël, sont à un sommet de leur influence et de leur pouvoir au Moyen-Orient. 
Et je pense que les fondamentaux de l'économie doivent être mesurés par la question de savoir si la classe moyenne est ou non en train de s'ébranler équitablement. 
CLINTON: Mais dans — oh, mais je le fais. 
Je ne sais pas comment vous allez aller en Amérique urbaine et dire, eh bien, la meilleure chose que nous pouvons offrir est simplement d'augmenter les impôts à nouveau. 
J'essaie de déchiffrer ça. 
Je crois que le monde idéal est celui dans lequel chaque enfant est protégé par la loi et accueilli à la vie. 
Ils voient leurs primes, leurs co-payeurs monter. 
Mais finalement, nous devons payer pour les investissements de base qui rendent cette économie forte et quelqu'un doit le faire. 
Et les électeurs de Perot qui cherchent une maison devraient jeter un oeil au dossier républicain. 
Je veux prendre 716 milliards de dollars que tu as coupés et que tu l'as remis à l'assurance-maladie. 
Mais je vais vous le dire, elle parle tous. 
Et je vous défie ce soir de nier que l'Administration a envoyé au moins plusieurs missions pour persuader Chiang Kai-shek de se retirer de ces îles. 
Gardez l'Amérique au travail. 
Jerry Falwell dit que ça veut dire qu'on a deux ou trois juges. 
En même temps, la réglementation peut devenir excessive. 
J'ai soutenu cette politique. 
C'est tout le problème. 
Et puis nous avons remarqué qu'il y en avait plus d'un avec le même numéro de série. 
Et ce fait n'est tout simplement pas juste. 
J'ai commencé à suivre les nouvelles quand j'étais très jeune. 
Ne parlez pas de croissance, car même si nous avons besoin de croissance, cela n'aide pas. 
Je veux dire, c'est la guerre du golfe Persique -- l'événement le plus important de sa vie politique et voici ce que Bill Clinton dit. Si c'est un vote serré, je voterais avec la majorité. 
Ce qui s'est passé était l'un des Turcs, l'un des dirigeants kurdes l'a invité à monter au nord, mais nous avons senti que depuis que toute la communauté mondiale lui avait dit de ne pas le faire, qu'une fois qu'il l'avait fait, nous devions faire quelque chose. 
Il s'agit d'initiatives de politique étrangère qui sont de la plus haute qualité morale et qui témoignent de la politique étrangère de ce pays. 
Le sénateur a mentionné les avocats du procès. 
PENCE : – Le peuple américain, je le répète, peut être fier de ce que nous avons fait – 
Je poserai une question au début de chaque segment. 
Et il en fait un travail très efficace, à sa façon. 
J'ai un plan pour remettre l'Amérique au travail. 
Je vais également développer considérablement le commerce en Amérique latine. 
C'est une distinction sans différence. 
Ce n'est pas malin. 
Et si des Américains sont pris en otage et que vous devenez président, à quelle longueur iriez-vous pour les sauver ? 
L'équipage est reconnaissant. 
Je soutiens ce que nous faisons. 
Mais je pense qu'une approche équilibrée, avec tout le monde en faisant partie et un effort pour le désintéressement, pourrait aider comme en 1973 à laisser les gens sacrifier pour leur propre pays. 
Comment évitez-vous personnellement d'être indûment influencé par des gens qui vous donnent de l'argent ou vous donnent des services dans vos campagnes? 
Cependant, vous avez coparrainé un projet de loi qui disait oui au forage dans le refuge national de la faune de l'Arctique. 
Je suis impatient de voir cela se produire. 
BUSH : C'est censé être l'année des femmes au Sénat. 
C'est vrai. 
M. O'BRIEN : Monsieur le Président. 
Donc, restons sur la question, et j'ai fait une proposition spécifique pour ce que j'appelle un gel flexible. 
C'est de ça qu'il s'agit. 
La Corée du Nord a quadruplé sa capacité nucléaire. 
Tout ce qui aurait dû augmenter s'est effondré. 
- C'est bon. 
Je pense que ce n'est pas si dur e. y et j'ai un plan qui est sur la table qui est un plan de vous être engagé. 
Donc il me semble que nous devrions prendre cet argent que nous pouvons économiser du ministère de l'Éducation, le mettre dans des bourses d'opportunité et dire à la petite Landale Shakespeare dehors à Cleveland, Ohio, et dire à votre mère et père, vous allez aller à l'école parce que nous allons correspondre à ce que l'État met en place, et vous allez aller à l'école de votre choix. 
Et quand cela arrivera, le peuple américain va se tenir grand, se tenir ensemble, et nous aurons le genre d'unité qui a disparu depuis trop longtemps. 
J'ai donné de grandes incitations pour les voitures électriques, mais ce qu'ils ont fait en Californie est juste fou. 
Nous devons être plus intelligents à propos de maintenant que nous menons une guerre contre la terreur. 
Mais si je vous entends tous les deux correctement, aucun d'entre vous ne suggère de changements importants dans ce que vous voulez faire en tant que président à la suite du renflouement financier? 
Mais permettez-moi de le dire, parce qu'il a dépensé des millions et des millions de dollars de publicité sur le sujet de Boston Harbor. 
Oui, monsieur, juste là. 
M. LEHRER : Monsieur le Gouverneur, répondez rapidement au sujet du commerce et je veux passer à autre chose. 
CLINTON : Je voudrais tout d'abord dire qu'en février, le sénateur Dole a reconnu que l'économie américaine était dans le meilleur état depuis 30 ans. 
Il n'y a pas d'incohérence. 
Mais nous ne voulons pas d'autres réductions d'impôts pour les multimillionnaires. 
Et je peux vous dire que le gouvernement n'a pas d'affaires dans les décisions que les femmes prennent avec leur famille conformément à leur foi, avec des conseils médicaux. 
Et le genre de propositions budgétaires que vous avez présentées, quand nous ne demandons ni vous ni moi de payer un centime plus en termes de réduction du déficit, mais au lieu de cela, nous réduisons notre soutien à l'éducation, ce qui nuit à notre compétitivité à long terme. 
Je pense que tu devrais vivre tes valeurs morales. 
Oui, je le ferais. 
Pas seulement au sommet. 
Et cela signifie plus que ce que nous avons fait. 
Cela semble être une tendance. 
Une chose que je voudrais dire, c'est que je suis d'accord avec ce que le sénateur Dole a dit. 
Et donc, quand ils doivent essayer d'acheter de la drogue, ils le font seuls, il n'y a pas de genre de négociation collective, pas de pouvoir d'achat chez les aînés. 
PENCE: Je serai — Je serai très respectueux. 
Cela - parler de plus de gens au travail - euh est déformé parce qu'avec une augmentation de 14 pour cent du coût de la vie au cours des deux dernières années - cela signifie que - que les femmes et les jeunes ont dû aller au travail quand ils ne voulaient pas parce que leurs pères n'ont pas fait assez pour payer l'augmentation du coût de la nourriture et du logement et des vêtements. 
Enfin, pour le vice-président, et j'espère qu'aucun de vous n'interrompra l'autre. 
Donc, il ne peut y avoir de concessions en aucune circonstance, parce que si nous le faisons, c'est une invitation ouverte aux autres à faire de même. 
C'est pour ça que je veux une réduction d'impôt pour l'éducation et l'éducation des enfants, mais ça doit être payé. 
On doit absolument s'assurer qu'ils soient éduqués. 
Les trois livres sont, un, Richard Nixon's Victory en 1999, Richard Lugar's - Sénateur Richard Lugar's - Lettres au prochain président, Bob Massey's Nicholas et Alexandra, qui traite de la chute de l'empire russe et de la venue du léninisme en 1917. 
J'allais demander -- je pensais que vous vouliez répondre à ce dont nous parlons. 
MITCHELL : Et quelques programmes nationaux aussi. 
Nous avons aussi pensé que c'était mal d'avoir un fonds de 20 milliards de dollars dont 7 dollars. 
Tu ne te mêles pas des talibans. 
Qu'il a été placé ici pour être trouvé par un type spécial de personnes - les gens qui ont un amour spécial pour la liberté et qui ont le courage de se déraciner et de quitter le foyer et la patrie, et qui sont venus à ce, au début, était le désert le plus peu développé possible. 
Puis son budget qu'il a passé avec le président Gingrich a coupé Medicare 270 milliards de dollars, plus que nécessaire pour réparer le fonds en fiducie Medicare. 
Ils ont réussi avec Jordan. 
Ils devraient aller à la réhabilitation, pas à la prison. 
J'y travaille depuis longtemps. 
Il a toujours nié ce qui est... TRUMP: Faux. 
Sénateur Obama, vous vouliez connaître l'une des différences. 
PENCE: Restez sur le chemin sur lequel votre parti nous mène, nous allons être dans un — dans une chaîne de montagnes de dettes. 
Mais c'est tout autre chose que de rencontrer le président des États-Unis. 
Au cours de son débat avec le sénateur Bradley, j'ai pensé qu'il était l'auteur de l'EITC quand ce n'était pas le cas. 
Vous dites que vous ne voulez pas dupliquer ce qui s'est passé en Irak. 
Nous avons maintenant réduit d'un tiers les importations de pétrole étranger au cours de la dernière année. 
Si tu n'entends rien d'autre que je te dis ce soir, écoute ça. 
Ils construiront. 
Vous savez que plusieurs États laissent les gens voter plus de trois semaines. 
(Applaudissements) L'honorable WOODRUFF : Sénateur Bentsen - Je vais interrompre à ce stade et demander une fois de plus à l'auditoire de garder vos réponses aussi silencieuses que possible. 
J'ai été un homme de plein air et un sportif toute ma vie. 
Mais nous avons aussi tout le droit de nous attendre à ce que les Russes se comportent de manière et en accord avec un - avec un - pays qui respecte les frontières internationales et les normes du comportement international. 
Nous avons une bonne relation. 
Combien de temps encore les jeunes salariés peuvent-ils s'attendre à supporter la charge toujours croissante du système de sécurité sociale? 
Ils reculent sur la qualité de l'eau. 
PAGE : Le sénateur Harris – 
Et nous sommes attristés par la perte de e. t Hillary Clinton a en fait mentionné ce moment comme un exemple de partialité implicite dans la police, où — où elle a utilisé — quand on lui a demandé dans le débat il y a une semaine s'il y avait partialité implicite dans l'application des lois, sa seule réponse était qu'il y avait partialité implicite dans tout le monde aux États-Unis. 
J'ai posé une question. 
Ça s'est passé très vite. 
Ce dont nous parlons... MCCAIN : Eh bien, permettez-moi de dire que je voudrais... SCHIEFFER : (inaudible) MCCAIN : Je voudrais dire catégoriquement que je suis fier des gens qui viennent à nos rassemblements. 
Et c'était l'un des plus grands déclins de notre histoire. 
parce que tout ce qu'il vient de dire est absolument faux, mais je ne suis pas surpris. 
Mettez-le sur votre site Web. 
Vice-président Cheney, il y a eu de nouveaux développements en Irak, notamment en ce qui concerne la gestion de l'administration. 
Nous avons eu une charge fiscale plus élevée du Trésor pour l'agriculteur ces dernières années avec le revenu agricole le plus faible depuis de nombreuses années. 
Les mauvais flics sont mauvais pour les bons flics. 
Qu'est-ce qu'il y a sur la lune des moissons ! 
Nous avons maintenant un personnel de la Maison-Blanche considérablement élargi. 
Pourtant, nous n'avons pas l'air de les pratiquer au sein de notre gouvernement, en quoi que ce soit. 
Nous devons pouvoir vendre à l'étranger plus que ce que nous consommons à l'étranger si nous voulons pouvoir nous acquitter de nos obligations. 
Nous devons leur dire que nous voulons les aider, non pas parce que nous essayons simplement de sauver nos propres peaux, non pas parce que nous essayons simplement de lutter contre le communisme, mais parce que nous nous soucions d'eux, parce que nous défendons la liberté, parce que s'il n'y avait pas de communisme dans le monde, nous combattrions encore la pauvreté, la misère, la maladie et la tyrannie. 
Nous aurions eu des sanctions. 
Je dis simplement que je crois que c'est là que l'effort doit être dirigé -- pour faire cette détermination. 
En termes de celui-ci sur les impôts exprime la plus grande différence entre nous. 
Il est pour - il est contre le missile MX, le midgetman, coupant deux porte-avions. 
Mais en ce qui concerne ces taux d'intérêt élevés aussi, au moins nous donner la reconnaissance du fait que lorsque vous avez quitté le bureau, M. Mondale, ils étaient 21\1/2\ -- le taux préférentiel. Il est maintenant 12\1/4\, et je prévois qu'il va descendre un peu plus rapidement. 
Si vous deviez entrer dans la présidence, quel ordre du jour poursuivrariez-vous, le vôtre ou le sien? 
Ils n'ont plus besoin d'allégements fiscaux. 
D'accord, nous allons continuer sur le sujet du leadership et la première question va à Gov Clinton pour une réponse de 2 minutes. 
Et c'est intéressant pour moi de voir dans le curriculum vitae du sénateur Quayle qu'il se vante du fait qu'il a été capable de lutter contre la loi sur les pluies acides. 
C'est le changement le plus radical depuis 40 ans. 
Le gouverneur Bush est le premier. 
Ils n'ont pas eu lieu avant. 
Numéro trois, le Vice-Président - le quinzième mai après le vol U-2 - a indiqué que les vols étaient en cours, même si l'Administration et le Président avaient annulé les vols le douzième mai. 
Et je parie que vous allez entendre une certaine peur dans la voix de ce parent, peur des quelques investissements que certains d'entre nous ont sur le marché boursier. 
Et vous savez cette accusation libérale, c'est ce que leur parti traîne toujours quand ils sont dans une course serrée. 
Mais c'est moi qui l'ai fait produire l'acte de naissance. 
Toi, le peuple américain. 
Et, en passant, si nous avions l'accord sur le statut des forces que le vice-président a dit qu'il parierait sur sa vice-présidence en Irak, nous aurions probablement pu l'empêcher. 
Et le dernier point que je veux dire est ceci: M. Ford, M. Kissinger ont continué avec les politiques et les échecs de Richard Nixon. 
On en parle à mort depuis 20 ans. 
Ma préoccupation est que nous ne faisons rien pour arrêter la course aux armements, et si je crois que si nous continuons à parler d'infériorité militaire - ce que nous n'avons pas, nous sommes à un niveau comparable à celui de l'Union soviétique; nos chefs d'état-major conjoints ont dit qu'ils n'échangeraient jamais notre pouvoir militaire contre le leur. 
Un peu la tête droite à propos d'où les impôts, année après année, doivent venir. 
Je répète : vous ne pouvez pas contrôler les coûts des soins de santé simplement en coupant l'assurance-maladie. 
Ce n'est pas la position qu'il prend. 
Nous avons besoin d'e. t je veux faire des choses qui n'ont pas été faites, y compris de fixer et de rendre nos villes intérieures meilleures pour les citoyens afro-américains qui sont si grands, et pour les Latinos, les Hispaniques, et j'ai hâte de le faire. 
Il est allé après John McCain, un prisonnier de guerre, a dit qu'il préférait « des gens qui ne sont pas capturés ». 
Et je n'ai aucune raison de croire qu'il ne publiera jamais ses déclarations de revenus, parce qu'il y a quelque chose qu'on va deviner. 
Il dit simplement tous ces états -- il a rendu illégal pour les enfants de fumer. 
Par exemple, à San Bernardino, de nombreuses personnes ont vu les bombes partout dans l'appartement des deux 14 personnes qui ont tué et blessé beaucoup, beaucoup de personnes. 
On est mieux que ça. 
Nous avons enregistré une augmentation de 18 pour cent des mises en chantier. 
Il y a des différences... TRUMP : Secrétaire, est-ce la faute du président Obama ? 
Vous savez, en Europe, ils vivent leurs villes forestières. 
M. Smith, M. Nixon. 
Et cela devient particulièrement menaçant si des terroristes mettent la main sur des matières nucléaires. 
On finit par résoudre des problèmes. 
Mais j'ai vécu le rêve américain. 
Et par conséquent, les familles de certains de nos jeunes militaires sont sur des timbres alimentaires aujourd'hui. 
Et puis tu ne les aurais pas eus. 
Si vous voulez quelqu'un qui croit que nous étions mieux qu'il y a huit ans et que nous devrions revenir au genre de politiques que nous avions à l'époque, en mettant l'accent sur les réductions d'impôts principalement pour les riches, voici votre homme. 
Il a fallu deux semaines au président pour reconnaître qu'il s'agissait d'une attaque terroriste. 
Il ne fait pratiquement rien, sauf continuer à augmenter les réductions d'impôt pour les très riches. 
Pas de préférences pour les personnes non qualifiées, pas de quotas, mais ne renoncez pas à faire un effort supplémentaire jusqu'à ce que vous soyez sûr que tout le monde a une chance de prouver qu'ils sont qualifiés. 
Il a dit, nous allons regarder le forage en mer. 
Je ne suis pas d'accord sur la même direction qu'il fait sur la façon d'y parvenir. 
Mais les chiffres montrent qu'environ 8 millions de personnes de plus sont en dessous du seuil de pauvreté qu'il y a 4 ans. 
Ma philosophie en matière d'impôts a été simple. 
Il n'a pas réduit les coûts de la drogue pour n'importe qui. 
Mais je soutiendrai certainement le résultat de cette élection. 
Devinez quoi, ce serait une guerre nucléaire, et il a beaucoup de capacités nucléaires. 
Avec quoi ? 
Vous avez dit qu'il n'y avait pas d'histoire de violence entre chiites et sunnites. 
Apparemment, ce qu'ils ont fait, c'est qu'ils payaient des gens pour faire enregistrer des gens, et apparemment certains des gens qui étaient là-bas n'ont pas vraiment enregistré des gens, ils ont juste rempli un tas de noms. 
Je m'assurerais également que leurs diplomates soient traités comme les parias qu'ils sont dans le monde entier. 
C'est la même approche que nous adoptons dans tous les organismes de réglementation. 
J'ai servi à l'ONU. 
Et au fait, si nous en avons besoin, nous pouvons sortir les Irakiens de l'Irak pour les former. 
Et nous n'avons pas à permettre la partisanerie qui a vraiment été ancrée à Washington, D.C., peu importe qui a été en charge. 
Il y a moins de parents d'enfants d'âge scolaire en pourcentage de la population votante et il y a la plus grande génération d'élèves de tous les temps. 
Et j'ai des plans pour réduire et éliminer les dépenses inutiles et inutiles et s'il y a quelqu'un ici qui pense qu'il n'y a pas d'agences gouvernementales où les dépenses peuvent être réduites et leurs budgets réduits, ils n'ont pas passé beaucoup de temps à Washington. 
Ils font mal, et ils sont en colère. 
CLINTON : Je voudrais tout d'abord dire que je serais heureux d'avoir une commission à ce sujet et j'apprécie ce que le sénateur Dole a fait à la commission de la sécurité sociale de 1983. 
Vos critiques soutiennent que dans les années 1960, votre passion publique n'était pas la guerre au Vietnam ou les droits civils, mais pas d'assurance auto de faute. 
Je vais appeler ça l'impôt sur l'économie. 
M. WELKER : Je voudrais poser une question au vice-président Biden. 
Il y a une famille dans le public ce soir, la famille McNeil, qui vit ici à Saint-Pétersbourg. 
Gouverneur, au sujet des prix du gaz ? 
Pourquoi n'avez-vous pas fait ça au cours des 25 dernières années ? 
Mais prenons ma vie en perspective. 
Le président Trump — 
Et nous sommes confrontés -- ce déficit pourrait écraser les générations futures. 
Certains d'entre eux, j'ai un conflit d'intérêts, si vous voyez ce que je veux dire. 
Sean Hannity a dit très fortement à moi et à d'autres personnes qu'il est prêt à le dire, mais personne ne veut l'appeler. 
Nous ne savons pas si ça va marcher ou pas, mais nous continuons à donner les incitations. 
Je pense que ce serait une erreur très grave. 
Ma vie a été consacrée à l'égalité des chances et notre démocratie devrait prévoir cela, et non l'égalité de récompense. 
Il faut qu'on parle de l'espace. 
Reagan. 
Et parfois on gagne, parfois on perd. 
Et ça n'a pas été facile. 
Et il a précipité la guerre en Irak sans un plan pour gagner la paix. 
Cela doit être dans l'intérêt national stratégique de notre pays. 
Maintenant, cet argent doit être -- ils ne paient même pas d'intérêts sur lui. 
SMITH : Gouverneur Reagan. 
Nous devons être très, très réalistes dans la nature de cette direction, mais nous devons nous éloigner et parler pour trouver des moyens de réduire ces différences, en particulier en ce qui concerne la course aux armements et d'autres exercices dangereux du pouvoir soviétique. 
Mais il ne fait aucun doute que nous devons continuer à renforcer notre état de préparation et notre force militaire. 
Devinez ce qui s'est passé ? 
Et gouverneur, disons -- avant d'entrer dans un... ROMNEY: Je... je... CROWLEY: ...vaste éventail de qui dit -- quelle étude dit quoi, si elle ne devrait pas s'additionner. 
Vous ne savez pas. 
Vous savez, l'OTAN en tant qu'alliance militaire a quelque chose appelé l'article 5, et en gros, il dit ceci: Une attaque contre une attaque est une attaque contre tous. 
TRUMP: Il a déjà été établi. 
J'ai soutenu donner aux parents une puce en V à la télévision, donc s'ils ne veulent pas que leurs jeunes enfants regardent des choses qu'ils ne devraient pas regarder, ils n'auraient pas à le faire. 
Mme Drew. 
Je n'irai pas avec toi. Ils sont venus ici. 
Instituts nationaux de la santé. 
La façon dont les choses se passent maintenant, nous n'avons le temps que pour deux séries de questions, et par lot, ce sera Jim et Diane. 
M. Nelson au gouverneur Carter. 
Nous avons un tas de pays qui paient un prix pour avoir affaire avec les États-Unis d'Amérique maintenant. 
L'une des pierres angulaires de la réforme, et de la bonne réforme, est de mesurer. 
Pas du tout, M. Trewhitt, et je veux que vous sachiez que je ne ferai pas non plus de l'âge un problème de cette campagne. 
J'ai eu des occasions extraordinaires, grâce à ces gens de retour chez eux au Connecticut, en tant que sénateur d'État, procureur général essayant d'appliquer la loi pour les protéger ainsi que l'environnement et les consommateurs, et de plaider au nom des droits de l'homme. 
Et je crois que le sénateur Gore va en premier. 
Je suis plutôt calme. 
Maintenant, jetons un coup d'oeil et disons aux Américains ce que nous devons faire pour eux à l'avenir. 
« Je crois que lorsque nous serons capables de nous réunir et d'arrêter de nous battre entre nous, nous nous entendrons beaucoup mieux. » 
C'est ce que j'ai appris au Vietnam. 
La production de pétrole sur les terres publiques est en baisse de 14 pour cent. 
Beaucoup de gens méritent d'être récompensés, M. le Président. 
C'est une chose que je comprends et que je vais certainement réaliser. 
Bien que je ne sois pas si sûr d'admirer le disque. 
Mais nous devons aussi être intelligents, Jim. 
Numéro deux, je vais prendre des programmes qui sont actuellement de bons programmes, mais je pense que pourrait être exécuté plus efficacement au niveau de l'État et les envoyer à l'État. 
En fait, au cours de l'année en cours, nous expédions l'Iran, ou avons contracté pour expédier vers l'Iran, environ sept milliards et demi de dollars d'armes et aussi vers l'Arabie saoudite, environ sept milliards et demi de dollars d'armes. 
PENCE : – Si Joe Biden et Kamala Harris sont à la Maison Blanche. 
Mais comment allez-vous réunir ces enfants avec leur famille ? 
En 1864 – 
Ce n'est pas celui-là, cependant, que vous parlez. 
Votre déduction pour intérêts hypothécaires à la maison, organisme de bienfaisance, crédit d'impôt pour enfants, etc., vous pouvez utiliser ceux-ci dans le cadre du remplissage de ce seau, si vous le souhaitez, de déductions. 
Il ne se passe rien. 
Ce n'est pas un flipper. 
Certains au Pentagone craignent qu'une trop grande priorité ait été accordée à de nouveaux programmes d'armements, pas assez aux programmes actuels, et craignent que la pénurie qui en résulterait ne représente rien de moins qu'un désarmement nucléaire unilatéral. 
Avec notre plan quinquennal pour la location de terres extracôtières, nous avons proposé plus de terrains à forer qu'on n'a ouvert pour le forage depuis que ce programme a commencé en 1954. 
Les gens donnent leur vie. 
CLINTON : Oui. 
Parce que quelqu'un ne satisfaisait pas exactement à nos normes en matière de droits de l'homme, même s'il était notre allié, au lieu d'essayer patiemment de les persuader de changer leurs voies, nous avons, dans un certain nombre de cas, aidé un renversement révolutionnaire qui aboutit à un totalitarisme complet, plutôt, pour ces gens. 
Nous avons construit plus de maisons au cours des sept dernières années que dans n'importe quelle administration et trente pour cent de plus que dans l'administration précédente. 
Je ne pense pas que ce soit une stratégie intelligente. 
Ils sont surmenés et ma fille vous le dira, ils sont sous-payés et nous savons que, ils ont besoin d'être autonomisés. 
Vous savez, l'un des défis de la dernière décennie est que nous avons fait des expériences dans l'édification d'une nation dans des endroits comme l'Irak et l'Afghanistan et que nous avons négligé, par exemple, de développer notre propre économie, nos propres secteurs énergétiques, notre propre système d'éducation. 
KAINE : Des contributions politiques ? 
Non seulement ils fournissent 75 pour cent de l'opium mondial, mais les grandes parties du pays sont sous le contrôle des seigneurs de la drogue et des seigneurs de la guerre. 
Nous pouvons entrer dans une guerre en laissant les événements s'échapper, comme ils l'ont fait au cours des trois dernières années et demie sous la politique étrangère de cette administration de M. Carter, jusqu'à ce que nous soyons confrontés à chaque fois à une crise. 
Nous avons encore une partie de cette haine en nous. 
Très bien, allez-y, vite, vite. 
Donald s'occupe toujours de Donald et de gens comme Donald, et ce serait un cadeau énorme. 
Les jeunes filles vont à l'école. 
Je pense qu'il est très important que nous ayons une administration où nous avons un président avec un leadership ferme qui a le genre de antécédents de traiter honnêtement avec les gens, de garder sa parole si amis et alliés à la fois nous respecter et nos adversaires nous craignent. 
Et c'est -- OBAMA: Voici ce qui s'est passé. 
Maintenant, c'est comparé à un pays beaucoup plus petit comme le Timor oriental, où ils avaient plus de 200 personnes sur le terrain. 
Il nous faut un nouveau départ. 
Mais il y a un record, et c'est ce que j'espère que les gens regardent. 
Très bien. 
Chaque fois qu'une majorité de la population est en faveur d'un programme, la Chambre et le Sénat y répondent. 
Mme Geyer, votre question à M. Mondale. 
Tels sont les types de priorités pour la sécurité nationale et pour la politique étrangère que je veux poursuivre M. Bush et j'ai des divergences majeures sur ces questions et j'espère beaucoup être président et les poursuivre. 
Et à cet égard, je dirais encore une fois que, même si le sénateur Kennedy dit que nous sommes pour le statu quo, je crois qu'il serait d'accord pour dire que je suis tout aussi sincère de croire que mes propositions en matière d'aide fédérale à l'éducation, mes propositions en matière de soins de santé sont tout aussi sincères que les siennes. 
L'OTAN, par exemple, maintient la paix depuis de nombreuses années, et je veux que nous restions pleinement dotés en personnel au sein de l'OTAN afin que nous continuions à garantir la paix en Europe. 
Qu'est-ce qu'il dit à Tony Blair ? 
M. Trump, nous passons à une question d'audience. 
Secrétaire Clinton, vous avez deux minutes. 
Maintenant, allons à la déclaration de clôture. 
Vous avez des politiques d'arrêt-perte, donc les gens ne peuvent pas sortir quand ils étaient censés le faire. 
C'est de ça qu'il s'agit. 
Ça dépend de ce qu'il dit à l'avenir dans la campagne. 
Nous devons faire beaucoup plus. 
Dites ça à Dana Crist, dites-le à Van Woods, dites-le aux hommes et aux femmes que j'ai rencontrés à South Central. 
Le New Deal vert est de 100 billions de dollars. 
Maintenant, allons à la première question. 
Donc, je ne vais pas commencer, et je ne vais pas aller aux droits comme un moyen de réduire ce déficit quand nous dépensons des milliards sur quelque chose comme Star Wars, quand nous dépensons des milliards sur d'autres systèmes d'armes que apparemment le vice-président veut garder dans sa poche arrière ou quelque part, mais qui, si nous continuons à dépenser des milliards sur eux, nous forceront à couper la sécurité sociale, à couper l'assurance-maladie, à réduire ces droits de base aux personnes de moyens très, très modestes. 
Messieurs, merci de vous être joints à nous ce soir. 
D'abord, tu dois avoir de l'argent pour payer ces choses. 
J'ai demandé et j'ai reçu le même exposé. 
Et je dois défendre l'honneur de mon État. 
Un demi-million d'emplois dans le secteur manufacturier ont été perdus au cours des quatre dernières années. 
Maintenant, le gouverneur Romney a été un investisseur très réussi. 
Et une dernière remarque que je veux faire à propos de la Russie. 
Pendant que le vice-président et le président sont en fonction, 4 millions d'Américains de plus sont tombés dans la pauvreté. 
- Non, c'est pas vrai. 
Mais regardons où je pense que la vraie erreur a été faite. 
Lorsque vous parlez d'accepter le résultat de l'élection, je dois vous dire, sénateur, que votre parti a passé les trois dernières années et demi à essayer de renverser les résultats de la dernière élection. 
Mais je pense que nous devons aussi avoir un sens de la mission dans le monde. 
Numéro un, nous avons un accord où ils nous avisent et nous les avisons de toute manœuvre militaire qui doit être entreprise. 
Et j'ai fait de bonnes propositions. 
L'honorable CLINTON : Avant que le sénateur Dole ne quitte le Sénat, M. Gingrich et lui recommandaient également que nous n'adoptions ces réductions d'impôt que dans la mesure où nous pourrions les payer. 
Deuxièmement, les personnes qui ont perdu leur emploi sont celles qui ont été sur les lignes de front. 
RADDATZ : Pas d'aide humanitaire ? 
En fait, certains de ses plus grands partisans sont des gens très libéraux de Notre-Dame et d'autres endroits. 
J'ai servi sous un certain nombre de présidents. 
(Rires) BRUNO : Je suis désolé, monsieur. 
Dans un clip d'enregistrement. 
Sa famille est déjà... 
Cela n'avait pas l'air bien les deux premières années où nous avions un président démocrate et un Congrès démocrate. 
Chaque segment commencera par une question aux deux candidats qui auront chacun deux minutes pour répondre. 
En fin de compte, nous allons devoir prendre quelques décisions. 
MCCain : Donc nous sommes des artisans de la paix et nous sommes des soldats de la paix. 
Mon état d'origine du Wyoming, nous avons perdu le meilleur assureur de l'assurance contre les fautes professionnelles dans l'état. 
Il s'agit essentiellement d'un problème qui préoccupe au premier chef la Communauté européenne. 
Quand nous réduisons les déficits et que nous réduisons les taux d'intérêt, et je sais que le président ne le croit pas, mais c'est ainsi - nous réduisons ces taux d'intérêt les jeunes peuvent acheter des maisons, c'est pro-famille et ce sera un acte patriotique. 
OK, vous déballez beaucoup ici. 
Bonsoir. 
Nous devons cesser d'envoyer 700 milliards de dollars par an dans des pays qui ne veulent pas vraiment de nous -- comme nous beaucoup. 
Nous avons réduit nos importations de pétrole au plus bas niveau en deux décennies parce que nous avons développé du pétrole et du gaz naturel. 
Donc nous avons le Sénat, nous avons un président... 
La question... 
Très bien, revenons à ma question. 
Et ici, il dit qu'il va être un conservateur fiscal, tout d'un coup. 
Qu'il y ait eu des erreurs, ou plutôt que nous ne sachions pas ce qui s'est passé, vous devez vous demander pourquoi nous ne savions pas cinq jours plus tard quand l'ambassadeur des Nations Unies est allé à la télévision pour dire que c'était une manifestation. 
Ils sont toujours numéro un aujourd'hui. 
J'ai entièrement financé le programme de conservation des terres et de l'eau; en fait, j'ai recommandé et le Congrès a approuvé un programme de conservation des terres et de l'eau beaucoup plus important. 
En ce moment, vous pouvez réellement prendre une déduction pour déplacer une usine à l'étranger. 
Je veux dire, nous avons vu encore et encore et encore les erreurs de jugement faites par cette administration. 
M. TREWHITT : [interprétation] Monsieur le Président, ma question est vraiment de l'autre côté de la médaille de M. Frankel. 
Laissez-moi vous demander, monsieur, pourquoi le fermier ne peut-il pas opérer comme l'homme d'affaires qui exploite une usine ? 
Leur propre actuaire de l'administration est venu au Congrès et a dit qu'un hôpital sur six et des maisons de soins infirmiers vont faire faillite à la suite de cela. 
Mais il y a d'autres gens là-bas. 
Dans le -- dans les dernières femmes ont perdu 580 000 emplois. C'est le filet de ce qui s'est passé ces quatre dernières années. 
On est en chasse après Oussama ben Laden. 
GORE: Eh bien, je pense que nous avons besoin d'une application rigoureuse des lois sur les droits civils. 
Mais avant la fin de l'année, lorsque Joe Biden était vice-président des États-Unis, pas sept millions et demi de personnes ont contracté la grippe porcine, 60 millions d'Américains ont contracté la grippe porcine. 
Ils ont dit qu'ils savaient où se trouvait Kayla. 
Nous avons réduit le déficit budgétaire quatre ans de suite. 
Parce que réfléchissons-y. 
Nous devons avoir le reste de nos amis avec nous, disant à la Chine, ce sont les règles. 
J'attends avec impatience les dernières semaines de cette campagne. 
Et j'espère qu'on s'en occupera aussi bien que l'immigration. 
RYAN : Vous pouvez -- vous pouvez réduire les taux d'imposition de 20 pour cent et conserver ces préférences importantes pour les contribuables de la classe moyenne... BIDEN : Ce n'est pas mathématiquement possible. 
Déjà aujourd'hui, les membres de son parti politique ont dit qu'ils allaient ignorer les ordres du nouveau président de Serbie, et qu'ils remettaient en question sa légitimité, et il va toujours essayer d'être activement impliqué. 
Vous vous êtes tous les deux engagés à prendre la grande route de cette campagne, mais elle est devenue très méchante. 
L'honorable MCGEE : Monsieur Spivak avec une question pour le sénateur Kennedy. 
Au cours des 30 derniers mois, 5 millions d'emplois ont été créés dans le secteur privé. 
Et on doit juste le prendre au jour le jour. 
Messieurs, à l'affaire à l'étude. 
Et ils arrivent en Irak pour la même raison. 
Je pense que sa vision libérale est une chose du passé. 
J'ai trop d'amitié pour lui. 
Ce qu'ils veulent, ce sont de nouveaux moteurs, de nouvelles usines et de nouveaux produits qui ne polluent pas l'air et l'eau, mais qui leur permettent néanmoins d'avoir un niveau de vie décent pour leur peuple. 
Elle ne le fait pas. 
Ce n'est pas pour le peuple. 
Et il s'agit d'essayer de dissuader les gens de voter parce qu'il essaie de conf – pour effrayer les gens à penser que ça ne va pas être légitime. 
Je sais quels sont les défis. 
Alors regardons notre dossier. 
Deuxièmement, nous devons faire face à cela dans ce monde, la sécurité économique est beaucoup de sécurité nationale. 
Qui représentent-ils ? 
Nous pensons que notre réduction d'impôts a joué un rôle très important dans cette reprise économique. 
Nous travaillons maintenant sur l'industrie des communications. 
Et je les ai entendus demander quelque chose qui leur donnerait de l'espoir. 
Laissez-moi parler de la Corée du Nord. 
Et je crois que je peux. 
Nous parlons d'échecs sur Main Street, et de gens qui vont perdre leur emploi, leurs crédits, et leurs maisons, si nous ne réglons pas la plus grande crise financière, probablement dans -- certainement à notre époque, et j'ai été autour d'un peu de temps. 
Et il y avait des rapports. rapports publics il n'y a pas longtemps sur les navires qui ne pouvaient pas quitter les ports américains à cause d'un manque d'équipages. 
M. Trump, vous pouvez répondre et nous allons passer au prochain segment. 
Il ne donnera pas de liste. 
Vice-président Nixon, pouvez-vous faire le premier résumé ? 
Et vous avez une fois de plus confirmé la décence et la générosité fondamentales du peuple américain. 
Quand il s'est présenté au Sénat des États-Unis de l'Illinois, il a dit qu'il aurait une réduction d'impôt sur le revenu moyen. 
Je m'occupe d'elle. 
Ils devraient aller sur iwillvote.com. 
C'est ce que c'est. 
Personne n'a plus de respect pour les femmes que moi. 
Je ne joue pas de musique Lawrence Welk ce soir. 
Et nous allons nous assurer que les gens soient punis pour le crime. 
Je préférerais donc, dans ce projet de loi, une réduction d'impôt supplémentaire et une limitation supplémentaire des dépenses fédérales. 
La santé mentale est l'une des plus grandes préoccupations, parce que maintenant la police doit gérer beaucoup de problèmes de santé mentale vraiment difficiles dans la rue. 
Ce ne serait pas un problème. 
La seule chose qu'ils ont à offrir, Jim, c'est la peur. 
J'espère qu'un tel incident ne se produira pas. 
Ils vendent beaucoup d'automobiles ici, créent beaucoup d'emplois -- ceux qui vendent des exportations. 
J'ai siégé pendant huit ans au Sénat des États-Unis et j'ai siégé au Comité des services armés. 
La Libye est en train de démanteler pacifiquement ses programmes d'armement. 
Vous n'avez pas vu la pub ? 
Cela prolonge la durée de vie de la sécurité sociale pendant 55 ans. 
M. SIMPSON : [interprétation] Merci, Monsieur le Président. 
Encore et encore, sur des tâches complexes et difficiles, je suis resté le cours. 
Il est génial en tant qu'orateur et il décrit ses projets et sa vision. 
La seule chose qu'on sait tous sur Joe, c'est qu'il met tout là-bas. 
Ils n'auront pas cette chance maintenant parce que nous sommes déjà au milieu d'une élection. 
C'est mon devoir solennel. 
Le fait est, en 2000, cependant, après que le projet de loi sur le crime ait été dans la loi pendant un certain temps, c'est le gars qui a dit: «Le problème avec le projet de loi sur le crime, il ya pas assez de gens en prison. 
Donc -- la question, je pense, que nous devons nous poser est, oui, nous devons résoudre ce problème à court terme. 
Pourtant, en moyenne, une femme travaillante américaine dans notre grande nation gagne 75 cents pour chaque dollar gagné par un homme qui travaille. 
Ou, comme je le dis depuis longtemps, et je pense que vous serez d'accord, parce que je vous l'ai dit une fois, si nous avions pris le pétrole et nous aurions dû prendre le pétrole_ISIS n'aurait pas pu se former non plus, parce que le pétrole était leur principale source de revenus. 
Je pense qu'il y a de bonnes chances que nous puissions prendre Mossoul. 
Certaines personnes ont une vision erronée de cela en Amérique. 
C'est pourquoi je suis si fier d'être sa course e. y m'a dit pourquoi elle m'a demandé d'être son compagnon de course. 
C'est l'analyse des économistes qui ont regardé ça. 
Et l'inflation frappe tout le monde : ceux qui travaillent et ceux qui sont sur le bien-être. 
J'ai accepté d'appliquer leurs règles sur eux. 
Vous savez, une génération de chercheurs de bureau a essayé de dire aux Américains qu'ils pouvaient obtenir quelque chose pour rien. 
J'aimerais juste répondre. 
Cette lumière rouge veut dire qu'on est censés s'arrêter ? 
Non, je ne trouve pas ça embarrassant du tout. 
Mais la réponse la plus immédiate est de faire ce que cette dame nous suggérait, et c'est de réduire ce déficit et de continuer sans ajouter aux malheurs, puis de restructurer. 
Pouvons-nous dire, vraiment, que nous serons mieux quand nous sortirons d'une sorte de l'instinct américain de base de décence et d'équité? 
QUAYLE: Hal, le président Bush a son programme de réforme des soins de santé sur Capitol Hill pendant 8 mois. 
Je suis sûr qu'il croit tout aussi profondément que sa volonté se déplace de cette façon. 
Nous mesurons les progrès en Amérique en fonction de savoir si quelqu'un peut ou non payer son prêt hypothécaire, s'il peut envoyer son enfant à l'université, s'il le peut ou non, quand il envoie son enfant, comme nous l'avons à l'étranger -- ou je suis sur le point de le faire, à l'étranger -- et John a aussi, je pourrais ajouter -- de se battre, qu'ils sont les mieux équipés et qu'ils ont tout ce dont ils ont besoin. 
Quelques choses qui peuvent être faites : nous avons maintenant un système de report pour que les multinationales qui investissent à l'étranger - si elles gagnent un million de dollars en bénéfices à l'étranger - n'aient pas à payer leurs impôts à moins qu'elles ne ramènent leur argent dans ce pays. 
Nous avons eu affaire à lui, il a vendu de la drogue à nos enfants. 
L'honorable CHENEY : Eh bien, Gwen, je peux penser à beaucoup de mots pour décrire la position du sénateur Kerry sur l'Irak; la « cohérence » n'en fait pas partie. 
Nous avons fait d'énormes progrès en Afghanistan, exactement dans la bonne direction, malgré ce que John Edwards a dit il y a deux ans et demi. 
BIDEN: Je pense que le public américain a le courage de réussir. 
Vous avez trouvé 4 billions de moyens de réduire ou de se rapprocher d'un budget équilibré, sauf que nous affichons toujours des déficits de billions de dollars chaque année. 
Il est vrai que nos exportations vers le Mexique, par exemple, ont augmenté et que notre déficit commercial a diminué; il est également vrai qu'aujourd'hui encore, un déficit commercial record a été annoncé avec le Japon. 
Vous obtenez un plan qui comprendra des médicaments d'ordonnance, un plan qui vous donnera des options. 
Mais à la présidence, il y a beaucoup à faire. 
Mais ce que cela fait, tout le monde dans le monde va commencer à verser dans notre pays. 
C'est un compte rendu des promesses faites et des promesses tenues. 
L'OBAMA : Eh bien, John, il y a 10 jours, vous avez dit que les fondements de l'économie étaient solides. 
Al Gore et moi avons publié un plan économique dans lequel nous avons énoncé des objectifs précis pour l'avenir. 
Les coûts des soins de santé ont augmenté de 2 500 $ par famille. 
Deuxièmement, je crois que les poursuites -- je ne crois pas, je sais -- que les poursuites entraînent une hausse des coûts des soins de santé en Amérique. 
Maintenant, cela peut sembler une position rigide et inflexible. 
Mais c'était une surprise pour nous, parce qu'ils nous ont surpassés de 64 à 36 dans les sous-marins et de 20 pour cent plus de bombardiers capables de transporter des missiles nucléaires que nous n'avions. 
KAINE: Le gouverneur Pence vient de dire — Le gouverneur Pence vient de dire que Donald Trump va reconstruire l'armée. 
C'est ce qui nous a fait passer de l'excédent au déficit. 
Serez-vous plus précis à propos de ces conditions? 
Si nous allons donner à nos familles plus de protection pour leurs enfants contre la drogue et le tabac et les gangs et les armes à feu. 
Son dossier au Sénat des États-Unis ne correspond pas à sa rhétorique. 
Je veux que tu sois très heureuse. 
Nous vivons dans un monde où ce que vous gagnez dépend de ce que vous pouvez apprendre, où la moyenne de 18 ans changera d'emploi 8 fois dans une vie et où aucun d'entre nous ne peut promettre à aucun d'entre vous que ce que vous faites maintenant pour vivre est absolument sûr à partir de maintenant. 
Maintenant, en ce qui concerne la fuite de mon parti, le sénateur Kennedy a dit que nous n'avons aucune compassion pour les pauvres, que nous sommes contre le progrès - les ennemis du progrès, c'est le terme qu'il utilise, et ainsi de suite. 
La chose la plus importante, bien que je pense en tant que leader que ce qu'il faut faire est d'arriver au point où vous n'êtes pas mis dans cette position. 
Lorsque vous vous arrêtez à penser que le gouvernement a pris plus de 100 millions d'acres de terres hors de la circulation en Alaska, seul, que les géologues croient contenir beaucoup dans la ligne des minéraux et des sources d'énergie, alors je pense que c'est le gouvernement, et le gouvernement avec ses propres restrictions et règlements, qui crée la crise énergétique. 
Ils doivent avoir la capacité logistique d'y aller et d'arrêter le meurtre. 
Je pensais que le meilleur exemple d'une façon de gérer la situation était le Timor oriental quand nous avons fourni un soutien logistique aux Australiens, un soutien que nous seuls pouvons fournir. 
Joe parle de dire que nous allons investir que dans les énergies renouvelables, nous allons être sur la création de millions d'emplois, nous allons atteindre zéro émission nette d'ici 2050, carbone neutre d'ici 2035 – Joe a un plan. 
Martha, si nous faisions juste une chose, si nous juste -- s'ils permettaient à Medicare de négocier pour le coût des médicaments comme Medicaid peut, cela économiserait 156 milliards de dollars sur la chauve-souris. 
Gov Dukakis, vous avez une minute pour répondre. 
Les maires à qui j'ai parlé dans certaines de nos grandes villes disent ! que les subventions fédérales qui viennent avec. pour une cause ou un objectif précis, viennent avec une telle paperasserie, telles priorités établies par une bureaucratie à Washington, que les mains du gouvernement local sont liées en ce qui concerne l'utilisation de cet argent qu'ils estiment pouvoir utiliser le mieux, et pour ce qu'ils pensent être la priorité absolue. 
Et donc, je pense que les lignes peuvent se rencontrer. 
Et j'ai besoin -- nous devons avoir des programmes d'éducation et de formation pour les travailleurs déplacés qui travaillent et qui vont dans nos collèges communautaires. 
Une chose sur l'assurance, c'est un terme de Washington. 
82 000 Arizoniens ont perdu leur assurance maladie sous la surveillance du président Bush. 
Et c'est parce que nous sommes devenus plus faibles dans chacun de ces quatre... 
Et l'action positive n'est pas seulement quelque chose qui s'applique aux personnes de couleur. 
Nous avons encore le temps. 
C'est le problème. 
Tu peux décider lequel d'entre nous tu penses avoir raison. 
SIMPSON : Et je ne veux pas te sonner, mais nous essayons d'être justes -- PEROT : D'accord. 
Est-ce que... 
Nous voulions préserver la dignité humaine en Afrique australe. 
WELKER: Monsieur le Président Trump, permettez-moi de vous poser ma question. 
Il doit y avoir plus de cliniques de santé communautaires où les pauvres peuvent aller chercher des soins de santé. 
Maintenant, comment y parvenir est la composante la plus critique de celle-ci. 
Voudriez-vous que votre État d'origine interdise tous les avortements ? 
Je sais que ce sera une surprise pour M. Mondale, mais c'est moi qui commande. 
Bien sûr, nous sommes 5 pour cent de la population mondiale; nous devons commercer avec les autres 95 pour cent. 
Pas plus que la question que vous venez de lui poser. 
Maintenant, j'ai eu affaire à beaucoup de présidents, et je n'hésite pas une minute pour parler. 
Toutes ces choses prennent quelques minutes. 
Nous voulons vous aider à payer pour acquérir les compétences nécessaires pour remplir les emplois du 21e siècle. 
Encore une fois, c'est pour l'avenir... OBAMA : Je comprends. 
M. WELKER: Dix secondes, Monsieur le Président, je dois passer à une autre question. 
Quand on parle de maths qui ne s'additionnent pas, pourquoi pas 4 billions de dollars de déficits au cours des quatre dernières années, 5 billions de dollars ? 
Si nous ne renforçons pas la sécurité sociale, lorsque nous manquons des IOU, lorsque le programme fait faillite, une réduction de 25 p. 100 des prestations à l'échelle du système s'applique aux aînés actuels au milieu de leur retraite. 
Je voudrais qu'ils soient éliminés. 
Il nous a dit à quel point Xi faisait du bon boulot. 
J'ai un plan pour couvrir tous les Américains. 
C'est deux choses. 
Maintenant, si une femme veut aller au travail ou un homme veut aller au travail, ce devrait être leur choix, pas le choix de l'établissement de Washington, D.C. 
Peux-tu vraiment faire confiance à Bill Clinton ? 
Alors laissez-nous réparer ce qui s'est cassé à ce sujet, mais laissez-le pas le jeter et rendre tout cela aux compagnies d'assurance et aux compagnies de médicaments. 
Fondamentalement, ils obtiennent des déductions que ces petites entreprises auxquelles le gouverneur Romney fait référence, ils n'obtiennent pas. 
Je vais chercher les juges qui ont un dossier judiciaire exceptionnel, qui ont l'intellect, et qui, espérons-le, ont une idée de ce que vivent les gens du monde réel. 
Nous devons recruter 100 000 nouveaux professeurs. 
C'était un grand pivot du fait qu'elle veut des frontières ouvertes, d'accord ? 
Mais je ne crois pas que nous allons transformer le Département de la Défense en une organisation policière. 
Il y a quelques semaines, je me suis tenu à ce qui était son salon, a été brûlé au sol. 
Une autre chose dont un agriculteur ne s'intéresse pas et c'est la gestion de l'offre dont parle la plate-forme démocratique. 
Nous nous souvenons tous de Pearl Harbor. Nous avons perdu trois mille vies américaines. 
Et je vous demande de réfléchir à l'expérience que j'ai vécue en travaillant avec un président qui a révolutionné la situation dans le monde entier. 
Quelles phrases de code devrions-nous lire par ce que vous avez dit sur quel genre de personnes vous nommeriez ? 
Notre nation doit être crédible et forte. 
C'était il y a un moment et je n'ai pas eu l'occasion, quand il décrivait les investissements chinois et ainsi de suite. 
Voudriez-vous y aller ? 
Le plan de l'Oregon avait du bon sens, mais il est facile de rejeter les préoccupations des personnes handicapées. 
- ... aussi récemment qu'en janvier. 
J'invite le peuple américain demain -- parce que je publierai la déclaration citant le président Reagan -- il a dit exactement ce que j'ai dit. 
M. Mondale, pour se tourner vers vous, considérez-vous l'avortement comme un meurtre ou un péché ? 
C'est l'heure. 
Chaque endroit où j'y vais, j'en parle, et je pense qu'ils veulent que ça soit fait. 
Malheureusement, nous nous trouvons maintenant dans une situation où cela a commencé à nous embrouiller, où la coalition n'est plus étroitement liée. 
Je ne pense pas qu'il y ait de méchants au sein du gouvernement sur cette question, mais il y a beaucoup de gens qui ne comprennent pas les affaires. 
Je n'y crois pas. 
Sachant l'ampleur du déficit, sachant qu'il n'y avait pas de plan pour contrôler les coûts des soins de santé et sachant que nous n'avions pas de stratégie pour ramener la croissance économique réelle dans cette économie. 
Et donc je lui ai dit mon avis. 
Et je suis d'accord, ça fonctionne très bien maintenant. 
J'ai compris cela; au cours des 20 dernières années, il y a eu huit actions majeures qui ont impliqué l'introduction des forces terrestres, aériennes ou navales des États-Unis. 
Et nous avons obtenu leur attention. 
Ce que nous faisons, c'est ce que le Procureur général des États-Unis a fait sous la direction du Président : appeler les propriétaires de chaînes de magasins et les amener à agir. 
Donc nous devons vraiment reconstruire notre base de travail. 
(APPLAUSE) GORE: Je veux répondre à cela, je veux répondre à cela. 
Vous avez mis votre veto ou menacé de veto au nombre de projets de loi d'emploi adoptés ou en cours de développement au Congrès démocratique - Congrès contrôlé par les démocrates. 
La planification soviétique, j'ai appris que quand j'étais directeur de l'Intelligence Centrale, et je ne pense pas qu'il y aurait de désaccord, est basé sur ce concept laid. 
Ce n'est pas vrai. 
Nous allons nous concentrer sur bon nombre des questions que les électeurs nous disent sont les plus importantes, et nous allons insister pour des détails. 
Je veux des pourparlers bilatéraux qui mettent toutes les questions, de l'armistice de 1952, des questions économiques, des questions relatives aux droits de l'homme, des questions relatives à l'élimination de l'artillerie, des questions relatives à la zone démilitarisée et des questions nucléaires sur la table. 
Quand vous êtes le président des États-Unis, vous avez une confiance publique et vous devez garder cette confiance publique, comme George Washington, comme Abraham Lincoln l'a fait. 
Je ne pense pas qu'aucun de nous ne devrait être appelé ici à prendre une décision sur ce que d'autres choses pourraient venir sous la tradition de légitime défense. 
J'ai fait une déclaration. 
Je laisserai donc le peuple américain décider, juge, qui sera plus efficace et plus crédible quand il s'agira d'imposer des sanctions paralysantes. 
Je n'en ai aucune idée, mais j'espère que ça arrivera dans ma vie. 
Le fait est qu'il est réglementé par les États. 
Mais vous aviez aussi des banques faisant de l'argent la main sur le poing, grincant les produits que les banquiers eux-mêmes ne comprenaient même pas, afin de faire de gros profits, mais sachant que cela rendait le système tout entier vulnérable. 
KEMP: Je ne pense pas, Jim, que Bob Dole suggérait que la défense de notre pays soit un emploi ou un programme socio-économique, mais il est clair que le budget de la défense de cette administration a pris la défense comme un pourcentage de notre économie nationale à un niveau inférieur à ce qu'il était avant Pearl Harbor. 
Il a dit, "Joe, comprends une chose. Tout le monde est envoyé ici pour une raison, parce qu'il y a quelque chose en eux que leurs gens aiment. Ne remets pas en question leur mobile." 
Votre plan est un drapeau blanc de capitulation en Irak et ce n'est pas ce que nos troupes ont besoin d'entendre aujourd'hui, c'est sûr. 
Mais je vous le dis aussi maintenant, la sécurité sociale n'a rien à voir avec le déficit. 
L'autre lutte pour parfaire leur démocratie. 
Ils ont leurs différences. 
La secrétaire Clinton ? 
Il peut dire maintenant qu'il ne croit plus qu'une ligne devrait être tracée, laissant ces îles hors du périmètre de la défense. 
C'est l'extrême position pro-avortement, citation, "santé". 
Encore une fois, je suis au courant. 
Permettez-moi de dire qu'il n'y a qu'un seul point que j'ajouterais. 
Ils ont fait une contribution illégale, puis ils ont essayé de la cacher en la déguisant à quelqu'un d'autre. 
Et nous n'aurons pas ça, nous ne l'avons pas maintenant, dans un Yasser Arafat. 
Nous allons avoir besoin de tous les outils possibles pour réduire ce déficit budgétaire fédéral. 
Et à la fin de ces sept années, nous étions engagés dans une guerre en Corée qui a coûté la vie à trente mille Américains. 
Et dans certains cas, il se peut qu'il soit encore en liberté. 
Nous pensons que c'est un bon progrès. 
Nous l'avons sur la législation en matière de droits civils, la mise en place de minorités, plus d'aide pour les collèges noirs, et nous l'avons en termes d'économie qui offre aux gens des opportunités et de l'espoir au lieu du désespoir. 
Il dit qu'on devrait avoir des écoles sans armes. 
Nous avons tous convenu que ce serait un endroit plutôt ennuyeux. 
CLINTON : Eh bien, merci, Lester, et merci à Hofstra d'avoir accueilli la question centrale de cette élection est vraiment quel genre de pays nous voulons être et quel genre d'avenir nous allons construire ensemble. 
48 millions de dollars. 
LEHRER: La prochaine question est pour le Président. 
Nous devons la réformer. 
Malheureusement, nous n'avions pas d'autres questions à ce sujet. 
Et je ne crois pas que l'augmentation des impôts soit le moyen de résoudre nos problèmes environnementaux. 
Nous allons créer une ligne verte dans toutes les villes des États-Unis où il y a le chômage et le bien-être et nous allons éliminer l'impôt sur les gains en capital, éliminer l'impôt sur une mère d'aide sociale qui prend un emploi. 
Lorsque le vice-président prendra une décision, ce sera sa décision. 
L'Amérique est en paix et avec la liberté. 
Et c'est toujours le cas aujourd'hui. 
C'est du bon sens. 
Si nous voulons faire les choses qui doivent être faites pour garder ce pays en sécurité, nous ne pouvons pas être traînés à coups de pied et à hurler. 
J'ai entendu le sénateur Scott plaider ce plaidoyer éloquent. 
Quelle classe enseignez-vous ? 
Le système de sécurité sociale a été fixé à environ 5 ans, et je pense qu'il devrait être sain au-delà de cela. 
Puis, sénateur Harris, vous et vos collègues du Congrès avez essayé de mettre en accusation le président des États-Unis par téléphone. 
C'est notre plus grand allié dans la région. 
Au cours des 10 dernières années, nous avons créé des emplois dans le secteur manufacturier beaucoup plus rapidement que la moyenne nationale. 
Je ne le prends pas personnellement. 
Ils n'avaient pas non plus de plan pour gagner la paix. 
Mais je pense que le point important est que nous devons avoir un président qui comprend les avantages du libre-échange, mais qui va aussi faire respecter les accords commerciaux inéquitables et qui va s'opposer à d'autres pays. 
Vous faites un bulletin de vote sollicité, et ça va. 
Maintenant, le gouvernement fédéral va se retourner et dire, eh bien, vous avez ce problème; nous allons maintenant vous donner l'argent pour le faire. 
On ne peut pas aller à zéro. 
Je pense que l'administration a fait ce qu'il fallait dans ce cas. 
Nous sommes un pays qui doit 20 billions de dollars. 
Et pourquoi ça s'est transformé en ça ? 
Cela nous a également permis de nous recentrer sur des alliances et des relations qui avaient été négligées depuis une décennie. 
Ce n'est pas ce que nous allons faire. 
Oui, tu as dit ça. 
Les meilleurs jours de l'Amérique nous attendent. 
Mais nous avons juste un ensemble différent de convictions sur la façon dont vous rendez l'Amérique en sécurité. 
Numéro quatre, l'état de droit. 
Nous avons beaucoup fait pour donner aux gens plus de pouvoirs pour prendre leurs propres décisions sur leur propre vie. 
Et deuxièmement, comme mon adversaire, je ne suis pas d'accord pour que nous ayons des quotas. 
Lorsque le président exerce son droit de veto, il doit avoir le peuple upo- derrière lui, pas seulement un tiers du Congrès. 
Trois minutes et demie, c'est fini. 
Il y avait une peur momentanée qu'il puisse gagner et que les marchés soient tombés comme ça. 
Je veux voir des réductions asymétriques des forces conventionnelles. 
Il m'a dit, citant, « les annonces sont si négatives et elles se démolissent toutes l'une l'autre plutôt que d'édifier le pays ». 
Alors s'il vous plaît, allez à... TRUMP : Oh, vous ne les avez pas supprimés ? 
Il est temps pour l'Amérique de trouver un nouveau leadership. 
Mais Carter-Monad a conclu un accord, l'accord Salt II, mais le Sénat démocratique, c'était une administration démocratique, le Sénat démocratique ne ratifierait même pas cet accord. 
Mais il m'a semblé comme un observateur que vous savez avant d'appeler quelqu'un en Amérique, vous auriez une idée de ce que le résultat final pourrait être. 
MODÉRATEUR : Les gens du monde devraient-ils regarder les États-Unis, le gouverneur, et dire, devraient-ils nous craindre, devraient-ils accueillir notre implication, devraient-ils nous voir comme un ami, tout le monde dans le monde ? 
Les intérêts puissants, si vous voulez, à Washington, D.C. et ont été incapables de travailler avec d'autres. 
Nous avons réduit plus de règlements, éliminé plus de programmes que mes deux prédécesseurs républicains. 
Recycler ces produits, puis, revenir dans les poches des travailleurs américains en réduisant leurs paiements d'impôts. 
Ils les ont séparés à la frontière pour en faire un découragement à venir pour commencer. 
Eh bien, j'imagine que certains sont peut-être mieux. 
Ce n'est pas un message donné par un commandant en chef, ou c'est une « grande diversion ». 
C'est vraiment paralysant notre état de préparation. 
C'est ainsi que Joe Biden pense à l'économie, c'est-à-dire à l'investissement dans la population de notre pays, par opposition à l'adoption d'une loi fiscale, qui avait l'avantage de laisser les sociétés américaines aller à l'étranger pour faire leurs affaires. 
Une partie du leadership américain est de s'assurer que nous faisons l'édification d'une nation ici à la maison. 
Et, donc, je suis encouragé par ce que je vois quand je parle à M. -- ce que j'entends quand je parle à M. Gorbatchev et M. Chevardnadze, mais peuvent-ils le faire. 
C'est vrai. 
J'ai parlé aux bureaux supérieurs qui craignaient que les troupes de renfort aient été retirées pendant la saison des combats, et certains d'entre eux ont vu cela comme un mouvement politique. 
Bien sûr que c'est une accusation qui est toujours faite contre n'importe quel gouverneur qui se présente à la présidence. 
Nous nous réunissons à la fois républicains et démocrates. 
La dernière question, c'est que je ne peux pas me rappeler lequel de tous ses rancards était la dernière question. 
Et ils ont compris qu'entre la réduction d'impôt que le gouverneur Reagan promet au peuple américain, et la réduction d'impôt que Jimmy Carter promet en 198I, le sien vaut environ 122 $ de plus. 
Liban KONDRACKE: Président Reagan, vous avez présenté les États-Unis. 
Je ne suis pas satisfait de ne pas utiliser 50 % de notre capacité d'aciérie. 
Tu sais, quand j'étais jeune et grand, je me souviens avoir descendu les marches dans la cuisine, tôt le matin, et je voyais la lumière de la télévision. 
Je vais dire ça... 
Mais ce que j'ai dit aussi, c'est que si nous voulons vraiment réduire le déficit, si c'est vraiment une obligation morale envers la prochaine génération, alors en plus de certaines coupes difficiles des dépenses, nous devons aussi nous assurer que les riches font un peu plus. 
Cet écart va se combler, parce que les Arabes, les Japonais et les gens de ce pays vont commencer à acheter des trésors allemands parce qu'ils peuvent obtenir plus d'argent. 
Je parle leur langue. 
WALLACE: J'aimerais parler du changement climatique. 
Et s'ils doivent être dans l'erreur légèrement du côté inférieur, alors je vais phaser dans les programmes que nous avons préconisés, plus lentement. 
Je ne le prends pas. 
Je parle aux petites entreprises partout au pays. 
Maintenant, quand tu dépasses le Congrès, tu te balances vraiment. 
Et s'il y a des milliers de bulletins, ça va prendre du temps pour le faire. 
Quand je pense à l'Afghanistan, je pense à l'incroyable travail que nos troupes ont fait. 
Nous allons vous laisser répondre et nous passerons à la prochaine partie. 
Et il s'avère que le travail de mise en place de ces sanctions paralysantes est laborieux. 
Je comprends tout ça. 
Il s'agissait de produits contrefaits fabriqués à l'étranger avec le même numéro de série qu'une entreprise américaine, le même emballage, qui étaient vendus sur notre marché et dans le monde entier comme s'ils étaient fabriqués par le concurrent américain. 
Vous en parlez presque comme d'être en prison. 
Et ils ont conclu qu'il n'y avait pas de procureur raisonnable pour aller plus loin. 
Pour répondre à votre question, nous avons juste besoin de la force américaine. 
Il a eu une sorte de mont Rushmore personnel, Vladimir Poutine, Kim Jong-un, Moammar Kadhafi... PENCE : Oh, s'il te plaît. 
Susan, je dois peser ici – 
GORE: Et si nous pouvons prendre notre approche, les villes seront beaucoup mieux. 
Je vous le dirai, après que deux réfugiés syriens aient été impliqués dans l'attaque à Paris qui s'appelle Paris, le 11 septembre, en tant que gouverneur de l'État de l'Indiana, je n'ai pas plus de priorité que la sûreté et la sécurité du peuple de mon État. 
Il ressort clairement de la presse qu'en fait, c'est exactement ce qu'ils faisaient. 
Vous ne pouvez pas discriminer dans les droits que vous vous offrez aux gens. 
Nous devons trop à notre pays pour revenir à cette approche. 
7 000. 
Si nous siégeons au Comité sénatorial des services armés depuis huit ans, j'ai l'expérience de traiter avec l'Union soviétique et de la façon dont nous pouvons aller de l'avant. 
Et je veux que les États s'acquittent de leurs responsabilités. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Monsieur le Président, nouvelle question, deux minutes. 
Comment faites-vous ça ? 
Pensez-vous qu'il devrait être abrogé? 
Mais j'aimerais corriger... PENCE : ... et envahir de vastes régions d'Irak. 
L'Amérique n'est pas immobile. 
Il va être l'un des plus grands éléments de ligne très y. e doivent l'abroger et le remplacer par quelque chose absolument beaucoup moins cher et quelque chose qui fonctionne, où votre plan peut en fait être adapté. 
Nous avons causé le problème, puis nous devons les libérer. 
Tels sont les types d'efforts menés en collaboration avec les dirigeants communautaires, en particulier dans les zones minoritaires des villes centrales qui se sont détériorées si rapidement par le passé. 
J'ai rencontré des lave-vaisselle, des peintres, des architectes, des installateurs de verre, des installateurs de marbre, des installateurs de draperies, comme mon père, que vous avez refusé de payer quand ils ont fini le travail que vous leur avez demandé de faire. 
Et à cause de cela, la qualité des soins est en baisse. 
Je le respecte pour avoir montré ce soir - pour avoir comparu ici, et je remercie la Ligue des femmes votantes pour l'occasion qu'ils m'ont donnée. 
Je veux aider les jeunes à avoir une éducation, tout comme j'ai eu une éducation après la Seconde Guerre mondiale avec la Charte des droits de l'IG. 
Je pourrais aussi bien aller avec -- -- WALTERS : Voulez-vous aller avec votre -- -- REAGAN : Je ne pense pas. 
C'est là la meilleure réponse à elle. 
3 milliards, en particulier, de réductions du budget fédéral. 
Donc pas de bons sous -- dans une administration de Gore ? 
BROKAW: Devrions-nous financer un projet de type Manhattan qui développe une bombe nucléaire pour traiter de l'énergie mondiale et de l'énergie alternative ou devrions-nous financer 100 000 garages à travers l'Amérique, le genre d'industrie et d'innovation qui a développé la Silicon Valley? 
La classe moyenne a besoin d'un plan de sauvetage. 
Je voulais qu'on paie pour ça, puisque nous sommes en guerre. 
La raison, c'est que nous n'avons absolument aucun leadership. 
Et c'est la réalité. 
Il n'y a rien d'intelligent chez toi, Joe. 
Et je ne m'arrêterai pas dans nos efforts pour traquer et tuer les terroristes. 
Vous savez -- MODERATOR: Laissez-moi vous demander -- BUSH: Tout d'abord, ce n'est tout simplement pas vrai ce qu'il vient de dire, bien sûr. 
J'ai voté contre. 
Mettez en plus de cela le genre d'accords commerciaux qui vont mettre l'ouvrier américain en premier, et vous avez obtenu une prescription pour la croissance réelle. 
Je ne pense pas vraiment que ce soit l'un de mes -- vous savez, l'une de mes préoccupations quoi -- comment vous conduisez votre vie sexuelle. 
CHENEY: Nous venons clairement de différentes perspectives politiques. 
3 millions d'entre eux ont été parmi les noirs américains, et un autre million parmi ceux qui parlent l'espagnol. 
Truman a raison. L'argent s'arrête là. 
J'ai disparu pendant 44 mois, alors allons fumer, vu qu'ils ne l'ont même pas fait. 
Mitt Romney et moi ne parviendrons pas à éviter les problèmes difficiles, et nous n'en blâmerons pas d'autres pour les quatre prochaines années. 
Nous négocierons avec les compagnies pharmaceutiques pour le prix le moins cher disponible sur les médicaments. 
La collecte de renseignements et les armes des forces de l'ordre du FBI ne pouvaient pas partager les renseignements en vertu de l'ancienne loi. 
Et ça veut dire le faire dans le cadre du programme Medicare. 
Cette question a été trop longtemps sur la table parce qu'elle a été une question politique. 
Je tiens à souligner que lorsque nous examinons nos programmes en Amérique latine, nous constatons que nous avons investi cinq fois plus pour l'Amérique latine que l'administration précédente; nous constatons que nous avons deux milliards de dollars de plus pour la Banque d'exportation-import; nous avons une nouvelle banque pour l'Amérique latine seulement d'un milliard de dollars; nous avons le nouveau programme qui a été présenté à la Conférence de Bogota - ce nouveau programme que le président Eisenhower a présenté, approuvé par le dernier Congrès - pour cinq cents millions de dollars. 
C'est contre-productif. 
Regardez ce qui s'est passé juste dans le Midwest avec ces tempêtes qui viennent à travers et effacer des sections entières et des comtés dans l'Iowa. 
Il ne peut pas venir ici et vous dire qu'il n'a laissé aucun enfant parce qu'il n'a pas financé aucun enfant laissé derrière. 
M. Mondale, n'est-il pas possible que le peuple américain ait entendu votre message -- et qu'il écoute -- mais il le rejette? 
Numéro un, laissez-moi répéter, si vous avez un plan de soins de santé que vous aimez, vous pouvez le garder. 
L'une des choses étonnantes qui s'est produite est qu'ils ont en fait entaché plus de personnes de supervision, de personnes au niveau de la supervision, dans ce gouvernement. 
Nous avons perdu de la crédibilité dans le monde entier. 
Nous devons faire des choses ici. 
Et c'est-à-dire que je ne me joindrais pas à la Cour pénale internationale. 
L'honorable QUIJANO : Sénateur, s'il vous plaît. 
Et bien. 
Mais nous devons aussi examiner certaines options, que nous -- selon les options. 
Le déficit était plus important que ce que je pensais. 
Merci, Université Belmont. 
Les détenteurs d'hypothèques n'ont pas payé le prix. 
Permettez-moi de vous donner un autre exemple. 
Non, je ne pense pas que ça va, et je l'ai dit publiquement. 
M. GANNON : Pour donner suite, Monsieur le Président : le Congrès vient d'adopter un projet de loi de crédits de trois milliards sept milliards de dollars qui fournirait de l'argent pour le programme d'emplois dans les travaux publics que vous avez essayé de tuer par votre veto à la loi d'autorisation. 
Donc nous devons le faire. 
Maintenant, je ne connais pas toutes les réponses. 
Quand ils voient la haine se poursuivre, ils doivent signaler un exemple, à San Bernardino, beaucoup de gens ont vu les bombes partout dans l'appartement des deux 14 personnes qui ont tué et blessé beaucoup, beaucoup de gens. 
Mais ils n'ont pas été pris en charge. 
Elle a 79 ans. 
Les enfants de ceux qui sont venus ici illégalement, ces enfants, je pense, devraient avoir un chemin pour devenir un résident permanent des États-Unis et le service militaire, par exemple, est un chemin qu'ils auraient ce genre de chemin pour devenir un résident permanent. 
Vous l'avez fait ? 
Et elle a travaillé jusqu'à devenir vice-présidente d'une banque locale, mais elle a touché le plafond de verre. 
Et nous le ferons. 
C'est ce qu'est notre plan à cinq points pour une classe moyenne plus forte. 
Je pense que c'est un élément important du leadership. 
Ça va aider Jeremy à trouver un travail. 
Si le gouverneur Pence veut remettre plus de troupes en Irak, c'est... QUIJANO : Il y a beaucoup de gens qui s'interrogent dans ce pays sur l'économie. 
SPIVAK: Monsieur le Vice-Président, selon les dépêches de nouvelles du Premier Ministre soviétique Khrouchtchev, le Premier Ministre Macmillan l'avait assuré qu'il y aurait une conférence au sommet l'année prochaine après les élections présidentielles. 
Comprenez - vous pourquoi ces parents craignent pour leurs enfants? 
Andrea, je pense que nous avons tous les deux la responsabilité d'essayer de résoudre les problèmes. 
Et je dois dire, sénateur McCain et moi-même, que je suis d'accord sur l'importance de l'énergie, mais la sénatrice McCain a mentionné plus tôt l'importance d'examiner un dossier. 
Ce n'est pas une réduction d'impôt de Wall Street. 
Le sénateur Bentsen a dit, comme vous vous en souvenez au cours du débat avec le sénateur Quayle, que si vous donnez à l'un d'entre nous 200 milliards de dollars de chèques chauds par année, nous pouvons créer une illusion de prospérité. 
Et ils sont très bien et très qualifiés. 
Vice-président 
Et nous n'avons pas assez de troupes là-bas. 
Je regrette de dire que le président qui s'est qualifié d'unitaire, et non de diviseur, préside maintenant l'Amérique la plus divisée dans la mémoire récente de notre pays. 
Je préférerais avoir une compagnie d'assurance. 
MCCAIN: Well, thank you, Terry (ph). 
Je ne dis pas ça comme ça. 
Tu n'as pas à me croire. "Time", "Newsweek", "U.S. News &amp; World Report", "Business Week", 83 pour cent des centaines d'économistes dans une enquête aléatoire tout récemment tous ont dit que cela ferait un trou dans le déficit. 
Je vous représente tous, que vous ayez voté pour moi ou contre moi. 
Le vol U-2 en mai juste avant la conférence a été une erreur dans le timing en raison des dangers impliqués, si la conférence au sommet avait un espoir de succès. 
Et 13 billions de dollars de richesse familiale ont été anéantis. 
Mais je pense que l'important -- l'important -- est d'utiliser les pouvoirs dont dispose le président en supposant que, compte tenu de la condition de cette économie, nous allons maintenir les taux d'intérêt en baisse si nous avons la discipline d'augmenter les investissements et de réduire la dette en même temps. 
Et ce sont les parents. 
Je ne l'ai jamais dit. 
Permettez-moi de trouver un moyen de poser la même question d'une manière légèrement différente ici. 
Si le gouverneur Pence veut remettre plus de troupes en Irak, c'est... 
Selon mon plan, si vous faites -- le sommet -- les riches paient 62% des impôts aujourd'hui. 
Je pense que cela va exiger de bonnes politiques de crédit solides. 
M. Perot, vous avez une minute. 
Mais deux choses. 
Tu veux dire, l'heure ? 
Jim, il y a un tas de choses que nous devons répondre. 
Il a également dit il y a un moment que nous obtiendrions plus d'argent pour financer ses programmes en révisant les lois fiscales, y compris l'épuisement. 
Six hausses de l'impôt sur la masse salariale -- c'est-à-dire que les personnes dont le revenu est de 51 000 $ par année ou moins paient une part disproportionnée du fardeau fiscal fédéral, c'est pourquoi je veux un allégement fiscal de la classe moyenne. 
Je pense qu'il y a peut-être une raison politique pour laquelle vous ne pouvez pas le dire, mais je ne crois vraiment pas - à New York, stop-and-frisk, nous avons eu 2 200 meurtres, et stop-and-frisk a ramené à 500 meurtres. 
Comment allons-nous chauffer la maison cet hiver ? 
COMPTON : Gouverneur, aujourd'hui ils peuvent les appeler des modèles, mais ils étaient des héros, le genre de personnage public qui pouvait inspirer toute une génération, quelqu'un qui était plus grand que la vie. 
Je crois aussi à la Règle d'Or. 
Mais cela ne concerne pas beaucoup des récents attentats terroristes aux États-Unis, comme le massacre des boîtes de nuit d'Orlando et les récents attentats à la bombe à New York et au New Jersey. 
Mais j'ai un plan pour le faire. 
C'est une différence fondamentale entre nos deux approches. 
La vérité, cependant, est qu'Al Qaïda est beaucoup plus faible qu'il ne l'était quand je suis entré en fonction. 
Le roi Abdullah de Jordanie a dit hier ou la veille que vous ne pouvez pas tenir d'élections en Irak avec le chaos qui se déroule aujourd'hui. 
WELKER: Nous avons un certain nombre de — nous avons un certain nombre de sujets – 
Maintenant, le président Trump, je vais vous dire qu'il a une confiance illimitée dans le peuple américain et qu'il a toujours parlé avec confiance que nous allions y arriver ensemble. 
L'essor a été couronné de succès et le programme de formation se poursuit rapidement. 
Je peux répondre à ça ? 
Je ne pense pas qu'on devrait avoir ce genre de programme. 
M. Perot, la division raciale continue de déchirer nos grandes villes, le dernier épisode étant ce printemps à Los Angeles. 
QUAYLE: Le vice-président George Bush a dit qu'il allait s'occuper du problème de l'environnement. 
Mais ce n'est pas une déclaration sur son cœur. 
Nous allons fournir un régime d'assurance-maladie standard fourni par les compagnies d'assurance privées et éliminer les doubles emplois, les formalités administratives et les chevauchements, et nous allons avoir des contrôles des coûts pour éliminer les procédures inutiles qui coûtent tellement d'argent aujourd'hui. 
Certaines personnes qui disent le mot réforme signifient en fait des coupures. 
Après le débat, les candidats auront l'occasion de faire une déclaration finale. 
(Applaudissements) 
L'honorable PALIN : Sénateur Biden, je vous ai respecté quand vous l'avez appelé. 
Qu'en est-il des chômeurs de longue durée qui ont besoin d'un emploi en ce moment ? 
C'est intéressant. 
C'est une administration qui regarde en arrière, pas en avant et dans le futur. 
Vous avez 30 secondes pour répondre, M. le vice-président. 
J'aimerais revenir là-dessus. 
Vous offrez également des bourses d'opportunité pour que les parents à faible revenu aient le même choix que les autres lorsqu'ils envoient leurs enfants dans de meilleures écoles. 
Et, malheureusement, le budget du gouverneur Romney et ses propositions ne nous permettraient pas de faire ces investissements. 
Je ne pense pas que vous puissiez le faire, avec tout le respect dû à Al Gore, avec quelqu'un qui a passé toutes les 24 dernières années dans cet environnement de Washington et qui milite sur la base de la castigation des autres, pointant le doigt du blâme sur les autres en termes de blâmer les affaires ou divers groupes pour les échecs. 
J'ai dit que nous quitterions l'Afghanistan et que nous commencerions à nous assurer que les Afghans sont responsables de leur propre sécurité, c'est ce que je fais. 
Je n'ai pas dit ça. 
C'est ce que j'aimerais qu'ils sachent de moi; que je me suis levé tous les jours et j'ai travaillé pour le peuple américain et travaillé pour que leurs enfants puissent réaliser leurs rêves. 
Ce n'est pas ce que je pense et ce n'est pas mes intentions et pas mon plan. 
Nous avons besoin de ce genre de force parce que nous sommes les gardiens de la paix. 
Il est venu ici pour une raison, pour tout notre dossier sur la santé au Texas. 
Le gouvernement n'exige pas que vous fassiez quoi que ce soit. 
Nous n'aimons pas, franchement, que le Nicaragua exporte sa révolution ou qu'il serve de canal d'approvisionnement provenant de « démocraties » telles que la Corée du Nord, la Bulgarie, l'Union soviétique et Cube, pour tenter de déstabiliser El Salvador. 
Ils veulent que ces lois sur les droits civils soient appliquées. 
Et laissez-moi — laissez-moi — toute cette histoire de Poutine. 
Nous avons maintenant environ quatre cent quatre-vingt-cinq employés, donc nous avons fait une réduction assez importante du nombre d'employés de la Maison-Blanche travaillant pour le président. 
Mais je voudrais — je vous le suggère, ce que nous devons faire, c'est affirmer un leadership plus fort au niveau national pour soutenir l'application de la loi. 
Morton ça. 
Soyons clairs. 
Mais en fait, un gouvernement limité peut travailler dans le deuxième plus grand État de l'Union. 
En fait, ce que j'ai dit, Jim. 
Mondale. 
Considérons la distance entre nous et - et Israël, le président a dit cela - qu'il allait mettre le jour entre nous et Israël. 
Je pense donc que le peuple américain, y compris les partisans du Perot, sait que j'ai eu un bilan constant en faveur de la réforme du financement des campagnes, et je continuerai à l'avoir. 
Ce n'est pas la façon de mettre fin au chômage ou de réduire celui-ci. 
Tu peux dire que tu le fais aux caméras, mais tu ne le fais pas, sauf si tu as changé ton plan ici sur scène. 
Mais c'est bien qu'on les ait. 
L'économie américaine, le retour américain est sur le bulletin de vote avec quatre autres années de croissance et d'opportunités – 
J'en ai besoin. 
Faites-le, monsieur. 
Je l'ai fait comme mesure de sécurité pour être sûr, parce que je préférerais que nous réduisions la consommation de pétrole importé plutôt que d'envoyer des garçons américains se battre dans le golfe Persique. 
Très bien. 
Je veux rationaliser l'approbation des médicaments génériques concurrents et des nouveaux types de traitements qui peuvent les concurrencer afin que nous réduisions le prix pour tout le monde. 
Et en parlant de mon fils, de la façon dont tu parles de l'armée, de la façon dont tu parles d'être des perdants et d'être, et, et, et, et juste d'être des nuls. 
Juste une minute. 
Avec John Kerry en tant que président des États-Unis, nous nous engageons à mettre immédiatement en œuvre toutes les réformes proposées par la Commission du 11 septembre, afin que nous ayons les informations dont nous avons besoin pour trouver des terroristes et les écraser avant qu'ils ne nous blessent. 
On s'est faufilés dans une autre question, et ça vient de Karl Becker. 
Merci, Jeremy. 
Secrétaires d'État Baker, Kissinger, Powell, ils ont tous prôné un certain niveau d'engagement avec les ennemis. 
Avons-nous des alliés qui nous ont aidés ? Nous avons la Grande-Bretagne. 
On n'a même pas commencé. 
Non, mais vous devez retourner à ce qu'était la sécurité sociale quand elle a été créée. 
Il y a une différence entre le grand gouvernement fédéral et quelqu'un qui vient de l'extérieur de Washington qui fera confiance aux individus. 
Quand Joe Biden était vice-président, ils essayaient d'imposer, de dépenser et de réglementer, et de nous renflouer dans une économie en croissance. 
À mon tour. 
Les salaires des hommes n'ont pas augmenté, ils ont baissé. 
Pensez-vous que la Russie sous Vladimir Poutine soit un empire maléfique ? 
Combien d'entre vous se sont levés ce matin et ont eu une chaise vide à la table de la cuisine parce que quelqu'un est mort de COVID ? 
Nous constatons qu'il y a eu plus de constructions dans cette administration que dans l'administration précédente. 
Ce n'était pas un projet de loi extrême et pourtant, nous n'avons pas pu obtenir qu'un républicain se joigne, au moins je pense que quatre des huit démocrates ont voté pour l'envoyer à la Chambre - pas un républicain - et ils se sont joints aux démocrates qui s'y étaient opposés. 
Maintenant, il y a d'autres questions qui ont une incidence sur la façon dont les femmes réussissent sur le lieu de travail. 
Ces choses sont payées dans le plan budgétaire équilibré. 
Ils ont fait un long chemin vers la reprise de cette élection pour le peuple américain et la reprise de son pays. 
Si un électeur veut faire un choix, qu'est-ce que c'est ? 
- Quatre-vingt-dix pour cent. 
Quand quelque chose se produit qui met en danger notre sécurité, ou quand quelque chose se produit qui menace notre stature dans le monde, ou quand les Américains sont menacés par les actions d'un pays étranger, euh - juste quarante marins sur les Mayaguez, nous devons évidemment bouger agressivement et rapidement pour les sauver. 
Bonsoir. 
Oui. 
Mais ce n'est pas ce que vous avez fait ces quatre dernières années. 
Tous les groupes de personnes grandissent. 
Et savez-vous que sur les 50 personnes que le Président Trump a nommées à la Cour d'appel pour des nominations à vie, pas une n'est noire ? 
Mais maintenant, je pense qu'il y a eu quelques cas où la Cour de Burger a rendu des décisions techniques où une personne manifestement coupable a été déclarée coupable par la suite. 
Dans le livre du sénateur Lugar, il parle de l'avancement des droits de la personne dans le monde; il parle de ses efforts de leadership aux Philippines et en Afrique du Sud, où nous voyons maintenant l'avancement des droits de la personne à l'ordre du jour de Reagan. 
Et, tu sais, Elaine, j'ai le même bilan. 
Notre armée est trop étendue. 
Je veux qu'on investisse en toi. 
Le Congrès ne peut pas ordonner le président. 
Bon nombre des fonctions législatives du gouvernement fédéral sont actuellement dans un état de paralysie à la suite d'un blocage partisan. 
L'honorable MARGOLIS : Sénateur Quayle, je veux revenir sur la question des qualifications, ce qui, à mon avis, ne se limite pas à votre - BENTSEN : John, nous ne pouvons pas vous entendre. 
Voulez-vous éclaircir cela, monsieur ? 
Nous pouvons, avec la participation de tous les Américains, travailler ensemble et résoudre ces problèmes ensemble. 
TRUMP: Je pense que vous devez éteindre l'Etat islamique. 
Je crois qu'ils le veulent. 
De la même façon que l'ordinateur a été inventé à l'origine par un groupe de scientifiques gouvernementaux qui essayaient de comprendre, à des fins de défense, comment communiquer, nous devons comprendre que c'est aussi un problème de sécurité nationale. 
En fait, le cabinet du président de campagne de la sénatrice McCain était un lobbyiste au nom de Fannie Mae, pas moi. 
Nous ne sommes pas -- nous ne sommes pas -- nous ne sommes pas des tirs de fusil ici. 
C'est un gouvernement du peuple. 
[rires] KAINE: Regardez Donald Trump s'excuser auprès de John McCain pour avoir dit qu'il n'était pas un héros... PENCE: Oh... KAINE: ... à Donald Trump s'excuser d'avoir appelé les femmes slobs, cochons, chiens, dégoûtants. 
Gouverneur Bush, deux minutes. 
D'abord et avant tout, nous devons financer pleinement LIHEAP qui est un moyen d'aider les gens à faible revenu, en particulier ici dans l'est pour payer des factures de carburant élevées. 
Mais les Russes doivent comprendre que ce genre d'actions et d'activités ne sont pas acceptables et, espérons-le, nous utiliserons l'effet de levier, économique, diplomatique et autres, uni à nos alliés, à nos alliés et amis en Europe qui sont tout aussi perturbés que nous au sujet de leurs comportements récents. 
J'ai aussi besoin que le prochain leader soit patient. 
Von Fremd, il serait totalement irresponsable pour un candidat à la présidence, ou pour un président lui-même, d'indiquer la ligne de conduite et les armes qu'il utiliserait en cas d'une telle attaque. 
Je veux dire, cette économie est en difficulté. 
Et c'est exactement ce qu'il a fait. 
Très bien, on a fini. 
Je suis désolé que nous n'ayons pas pu persuader l'arrivée du troisième candidat, afin qu'il ait pu être vu aussi dans ces débats. 
Mais je ne vais pas prendre de décisions qui, à mon avis, sont mauvaises pour l'Amérique. 
Et ce que je cherche, c'est qui l'a fait ? 
Mais il y a certaines lignes directrices qui doivent être suivies, et je viens de les définir. 
Now, wait a minute. 
En ce qui concerne les grands progrès réalisés avec les dépenses publiques, le taux de chômage des Noirs à Détroit (Michigan) est de 56 %. 
En ce qui concerne la stabilité des prix, je ne sais pas que ce comité a produit des recommandations qui n'ont jamais été soumises au Congrès du point de vue de la législation en matière de contrôle des prix. 
Je ne crois pas qu'Hillary le veuille. 
M. May ? 
Joe et moi sommes particulièrement fiers de la coalition que nous avons construite autour de notre campagne. 
Le président n'a pas encore équilibré son budget. 
Donc, n. e. appelons ce segment d'ouverture "Atteindre la prospérité." 
Une chose qui est très claire, c'est qu'un long CV n'égale pas le bon jugement. 
Nous allons devoir avoir des employeurs dans la nouvelle économie, dans l'économie que je vais mettre en jeu, qui seront si impatients d'obtenir de bons travailleurs qu'ils seront impatients d'embaucher des femmes. 
Le Premier ministre Rabin a donné sa vie parce que quelqu'un dans son propre pays le détestait littéralement pour avoir essayé d'apporter la paix. 
Nous avons porté plus d'affaires en matière de droits civils au ministère de la Justice que l'administration précédente de loin. 
Et ils essaient artificiellement d'étendre la protection par brevet monopolistique afin qu'ils puissent continuer à facturer ces prix très élevés. 
Michael Dukakis et Lloyd Bentsen pensent que l'Amérique doit s'engager dans ce futur uni dans un engagement pour faire de notre pays la nation la plus puissante et la plus prospère du monde. 
Je vous remercie. 
Nous avons une crise environnementale, une crise de l'assurance maladie, une éducation non standard. 
Je suis derrière eux. 
Je comprends les graves conséquences de l'engagement de nos troupes dans la voie du mal. 
Depuis que notre administration a pris le relais, 7,7 millions de personnes sont entrées dans une autre tranche, ne laissant que 5 millions de personnes âgées dans cette tranche, alors qu'il y en avait plus de 13 millions. 
Les règles de base de ce soir sont les suivantes : Les questions alterneront les questions entre les candidats. 
Donc quand ils voient ce genre d'activité, ils sont encouragés à continuer, et c'est le problème. 
Et la façon dont vous faites les choses est de vous enterrer dans la pièce les uns avec les autres, de mettre ensemble le meilleur programme, de l'apporter au peuple américain, d'utiliser l'hôtel de ville électronique, le genre de chose que vous faites ici ce soir, de construire un consensus, puis de le faire et ensuite de passer à la prochaine. 
Et ce que nous avons fait au Massachusetts est un modèle pour l'État-nation par État. 
Je vous pardonne. 
Les droits civils - ont été confirmés par le tribunal de Burger, n'ont pas été inversés, et je ne pense pas qu'il y ait une tendance à inverser ces décisions fondamentales. 
Ce n'est pas présidentiel. 
Il a été essayé pendant 12 ans et il a échoué. 
Et a payé peu d'impôts et a perdu un milliard par an.Et pourquoi la déconnexion avec ton compagnon de course ? 
L'un d'eux est la prolifération nucléaire. 
Et c'est pourquoi, dans ce domaine, j'ai fait des recommandations qui, j'en suis sûr, vont faire avancer l'économie américaine - la faire avancer fermement et sainement pour qu'il n'y ait jamais un moment où l'Union soviétique sera en mesure de remettre en question notre supériorité dans ce domaine. 
Et, Elaine, l'Irak ne voulait pas que nos troupes restent, et ils ne nous donneraient pas la protection de nos troupes. 
Nous avons -- nous avons un président qui parle du plan de quelqu'un d'une manière qui est complètement étrangère à ce que mon vrai plan est. 
L'un, bien sûr, est d'augmenter les impôts. 
C'est ton rêve, l'ouverture des frontières ? 
En 1979, l'Union soviétique a permis à 51 000 personnes d'émigrer, parce que, dans une large mesure, les politiques de cette administration au cours des quatre dernières années, 1313 personnes sont sorties de l'Union soviétique en 1983 et 1984. 
John McCain et moi avons en fait demandé le rapport de la Federal Trade Commission, publié il y a trois ou quatre semaines, qui a prouvé de façon concluante que l'industrie du divertissement vendait des produits cotés aux adultes à nos enfants. 
Et l'Iran et l'Irak sont maintenant plus dangereux - l'Iran et la Corée du Nord sont maintenant plus dangereux. 
Nous avons adopté un projet de loi sur le réaménagement des zones beaucoup plus efficace que le projet de loi que l'Administration a proposé, à deux reprises, et le Président y a opposé son veto à deux reprises. 
C'est plus difficile de défendre cette nation. 
PENCE: – vendre la facture de marchandises d'un New Deal vert. 
Donc nous parlons de tous ces nouveaux emplois. 
Mon grand-père est mort il y a un moment. 
Alors que j'étais gouverneur de Géorgie, bien que je ne sois pas avocat, nous avons eu une réforme complète du système judiciaire géorgien. 
Le plan dit que nous allons former des soldats irakiens pour qu'ils puissent faire le dur travail, et nous le sommes. 
Il y a aussi un problème intéressant dans le nord-ouest. 
Et ne touchez pas à la boîte à gants parce que quelqu'un peut vous tirer dessus. 
Et je suis vraiment désolé à ce sujet. 
Je vois pourquoi les gens de votre milieu de travail pensent qu'il change beaucoup de poste, parce qu'il le fait. 
Parfois, les gens se sentent un peu mal à l'aise d'en parler, mais c'est beaucoup plus clair pour moi maintenant. 
Je veux réduire les taux, en même temps réduire les déductions, les exemptions et les crédits, et ainsi de suite, donc nous continuons d'obtenir les revenus dont nous avons besoin. 
M. Baldi ? 
QUIJANO: Gouverneur...[crosstalk] PENCE: Il y a des millions de personnes de plus qui vivent dans la pauvreté aujourd'hui que le jour où Barack Obama avec Hillary Clinton à ses côtés... KAINE: Et le niveau de pauvreté et le revenu médian... PENCE: ... est entré dans le bureau ovale. 
Il a témoigné, et ce sont ses mots - l'actuel gouverneur de Géorgie - il dit qu'il a trouvé le programme Medicaid en Géorgie dans des shambles. 
Nous avons environ 4 -- BUSH : Je pense qu'il a fait mon cas. 
Mais l'Amérique, vous venez d'entendre le sénateur Harris vous dire, le premier jour, Joe Biden's va augmenter vos impôts. 
Et je n'aurai pas -- je ne supporterai pas une augmentation d'impôt sur le revenu des petites entreprises. 
Selon mon plan, la moitié de leurs coûts seraient payés immédiatement. 
L ' un des problèmes les plus graves - l ' un des plus graves - a été l ' énorme effort de cette administration pour imposer au Mexique une dévaluation de leur peso. 
Et vous parlez de la mauvaise situation dans l'industrie automobile. 
Maintenant, le président a présidé une économie où nous avons perdu 1. 
Ils ont été libérés. 
Je propose une version américaine de ce qui fonctionne dans d'autres pays -- je pense que nous pouvons mieux le faire : investir et croître. 
Et comme je l'ai dit : Tu peux courir mais tu ne peux pas cacher la réalité. 
Je répète, quelques jours après que vous ayez fait cet engagement, vous l'avez rompu; vous avez dit, eh bien, peut-être en dernier recours que nous le ferons. 
Jim, le président a commencé ce segment, donc je crois avoir le dernier mot. 
Un président doit connaître les faits essentiels à commander. 
Absolument pas. 
Nous avons dépensé leur argent. 
GORE: Harry Truman, il vaut la peine de se souvenir, a assumé la présidence lorsque Franklin Roosevelt est mort ici en Géorgie -- seulement une des nombreuses occasions où le destin a poussé un vice-président dans le bureau ovale en temps de crise. 
M. WALLACE : [interprétation] Le deuxième sujet est COVID-19, qui est un sujet extrêmement grave. 
Là où les avions sont hors d'affaires. 
Je ne crois pas à essayer de légiférer sur de nouveaux tests pour la sélection du pouvoir judiciaire fédéral. 
Laissez-les répondre à leurs questions. 
Elles dureront chacune deux minutes d'un commun accord. 
Quels sont vos points de vue sur la séparation de l'église et de l'État spécifiquement en ce qui concerne l'avortement, et pensez-vous qu'il était juste que l'archevêque de Philadelphie ait lu une lettre dans 305 églises demandant aux catholiques de lutter contre l'avortement par leurs votes? 
Parlons de cette question de l'excédent parce qu'elle conduit beaucoup de ce dont nous parlons ici, Joe. 
Tu as traversé les semaines les plus difficiles que tout le monde puisse imaginer. 
Et donc, en ce qui concerne la réduction des déductions, une façon de faire serait de dire que tout le monde obtient -- je vais choisir un nombre -- 25 000 $ de déductions et de crédits, et vous pouvez décider lesquels utiliser. 
Après que le sénateur ait répondu, vous n'avez pas à vous sentir obligé de répondre au sénateur. 
Très bien. 
Les gens du Texas. 
Nous avons vécu une Grande Dépression dans notre vie qui était littéralement dans le monde entier et nous a presque mis à genoux. 
Comment comptez-vous non seulement tenir les enseignants et les écoles responsables, mais aussi tenir les parents responsables? 
J'ai vu la force de ma nation, et j'ai vu les crises qu'elle a approchées d'une manière provisoire. 
Et si vous répondez à toutes ces questions oui, pourquoi alors, je pense que votre choix est très évident quant à qui vous voterez. 
De toute évidence, l'énergie va être un facteur important. 
Et l'effet multiplicateur des taux d'intérêt rendra plus probable que le système de sécurité sociale soit solvable pour nos enfants et nos petits-enfants. 
Pourquoi le président a-t-il estimé que c'était mal et pourquoi le président avait-il raison et ses critiques ont-ils tort? 
(inaudible) le rendre court (inaudible). 
Et le dernier segment du débat sera le segment de clôture, et les candidats auront chacun 4 minutes pour leurs déclarations de clôture. 
Je pense que nous avons besoin d'un procureur général qui dit que si une loi est violée, nous l'appliquerons. 
Ce n'est pas un problème avec M. Nixon, qui dit maintenant qu'il appuie également la politique Eisenhower. 
KEMP: Jim, ma position sur l'action positive est claire depuis que j'ai quitté la carrière de football professionnel pour le Congrès en 1970. 
Et donc la question ici ce soir n'est pas où nous avons été, mais où nous allons. 
Je pense que la santé dirigée par le gouvernement conduira à une santé de mauvaise qualité, conduira au rationnement, conduira à moins de choix. 
Et dans le même temps, les marchés qui sont importants pour nos agriculteurs seront détruits. 
On s'est demandé comment, si nous nous abattions si vite que nous étranglerions l'économie dans le processus. 
Est-il vrai que vous avez payé 750 $ d'impôt fédéral sur le revenu chacune de ces deux années? 
CLINTON : J'ai le sentiment qu'à la fin de ce soir, on va me blâmer pour tout ce qui s'est passé. 
M. O'BRIEN: Monsieur le Président, vous avez bénéficié d'une majorité républicaine à la Chambre et au Sénat pendant la majeure partie de votre présidence. 
Le vice-président Quayle, s'il vous plaît. 
M. HUBB : Monsieur le Président. 
S'il est élu, dans votre cas, s'il est réélu, dans votre cas, que feriez-vous à ce sujet? 
Il veut démanteler les pourparlers des six partis, ou la coalition des cinq nations qui lui envoie un message clair. 
Que se passerait-il ensuite ? 
Tous ceux qui paient des impôts devraient bénéficier d'un allégement. 
J'ai rencontré M. Gorbatchev. 
Juste pour descendre sur la liste, nous défendons le Japon, nous défendons l'Allemagne, nous défendons la Corée du Sud, nous défendons l'Arabie saoudite, nous défendons les pays. 
Cela dépend vraiment de la façon dont notre nation se conduit en politique étrangère. 
Nous avons un énorme déséquilibre commercial avec la Chine, et c'est pire cette année que l'année dernière, et c'est pire l'année dernière que l'année précédente. 
Je ne sais pas dans le cas des avocats du procès. 
Bob, nous nous sommes fiés à une entreprise d'Angleterre pour fournir environ la moitié des vaccins antigrippaux au citoyen américain, et il s'est avéré que le vaccin qu'ils produisaient était contaminé. 
Et croyez-moi, nous sommes dans une bulle en ce moment. 
Et pourquoi a-t-il fait ça ? 
Tout le monde s'en souvient, les gens savent ce qui s'est passé. 
Ils étaient avec les compagnies de médicaments. 
MCCAIN: Et je tiens à vous dire que maintenant que nous réussirons et que nos troupes rentreront chez nous, et non en défaite, que nous verrons un allié stable dans la région et une démocratie naissante. 
L'honorable MCAFEE : Bonjour, sénateur Dole. 
Nous allons réduire le coût d'un baril de pétrole parce que nous montrons au monde que nous avons notre propre approvisionnement. 
Quand vous parlez du petit déjeuner, comme vous le savez, c'était parfaitement légal. 
Je pense que chaque fois que nous finissons avec une de ces attaques, il est approprié de répondre. 
Et nous avons des gens non assurés dans mon état. 
Je ne dirais jamais ça. 
Il y a six autres études qui ont examiné l'étude que vous décrivez et qui disent que c'est complètement faux. 
(Applaudissements) LEHRER: Monsieur le Vice-Président? 
Mais j'ai beaucoup de respect pour lui. 
Le revenu agricole en Amérique est élevé. 
Ce que j'ai proposé depuis longtemps, et j'ai eu des conversations avec des dirigeants étrangers au sujet de la formation d'une ligue de démocraties, soyons clairs et parlons franchement. 
Votre temps, Secrétaire Clinton. 
Sur cette note, passons à la politique étrangère. 
C'est le genre de disque qui est là et qui parle de l'avenir et d'un changement ou d'une conversion drastique de la part de M. Ford à la dernière minute est celui qui ne va pas. 
(CROSSTALK) ROMNEY: Je pense tout d'abord, laissez-moi -- permettez-moi de répéter -- permettez-moi de répéter ce que j'ai dit. 
Nous avons besoin d'un solide ensemble économique; nous avons besoin d'une réduction d'impôt; nous avons besoin du crédit pour enfants de 500 $, et nous aurons bientôt cela. 
Il pensait que je n'aurais pas dû fermer la frontière. 
Mais si vous n'avez pas le courage de contrôler les coûts en modifiant le système d'assurance et en prenant les bureaucraties et la réglementation des soins de santé dans le secteur privé et public, vous ne pouvez pas résoudre ce problème. 
Vous avez besoin de transparence, vous devez avoir des limites de levier pour... LEHRER: Eh bien, voici un spécifique... (CROSSTALK) ROMNEY: Mais nous allons -- mentionnons -- permettez-moi de mentionner l'autre. 
Et puis j'ai regardé et j'ai compris que ce qui se passait était Howard Dean faisait des progrès importants dans les primaires démocratiques, fuyant avec les primaires sur la base d'un record anti-guerre. 
C'est un prêt d'un million de dollars. 
Je suis ici pour les faire respecter au nom des millions d'Américains qui regardent. 
Nous ne allons pas éliminer tous ceux qui sont perturbés mentalement et nous devons nous assurer qu'ils n'ont pas d'armes. 
Ils sont vendus. 
Dis à Tony Blair qu'on y va seul. 
Sinon, nous devrions attendre février. 
Nous avons dit, "D'accord, si c'est ce que vous voulez faire." 
PENCE: Écoutez, Donald Trump a déposé plus de 100 pages de divulgation financière, ce que la loi exige. 
Les gens doivent se décider. 
L'un travaille pour la famille et l'autre pour payer des impôts pour le gouvernement. 
Réfléchissez-y. 
Ce sont les règles. 
Vous avez dit, "Regardez, je vais étendre les politiques fiscales que nous avons maintenant; je ne vais pas augmenter les impôts sur personne, parce que lorsque l'économie croît lentement comme ça, quand nous sommes en récession, vous ne devriez pas augmenter les impôts sur personne." 
Le No Child Left Behind Act, incroyablement suffisant, a été un bon travail entre moi et mon administration et des gens comme le sénateur Ted Kennedy. 
Sam Raybum a eu une grande expression à ce sujet. 
Et je ne vais pas défendre quelqu'un disant que parce que quelqu'un a crié quelque chose à un rassemblement -- il y a beaucoup de choses qui ont été criées à vos rassemblements, sénateur Obama, que je ne suis pas heureux non plus. 
Non, il n'y a pas eu de changement de cœur. 
Mais permettez-moi d'avertir le public une fois de plus. 
Il a totalement renoncé à la fabrication. 
OBAMA: La chose la plus importante que nous puissions faire est de nous assurer que nous contrôlons notre propre énergie. 
Et ce que je voudrais faire, c'est que la Garde nationale et la Réserve soient déployées différemment ici, dans notre pays. 
Nous ne pouvons pas nous permettre d ' avoir une course aux armements nucléaires dans la région la plus instable du monde. 
M. le Président, j'aimerais me diriger vers la clôture et essayer d'attraper celle-ci avant qu'elle ne passe, mais je vais passer à une autre question. 
Le gouverneur Reagan, d'autre part, a été critiqué pour avoir été trop prompt à préconiser l'utilisation de beaucoup de muscle - l'action militaire - pour faire face à des crises étrangères comme je l'ai mentionné. 
Si vous ne connaissez pas la différence entre la dictature et le leadership, alors vous devez retourner à une classe civique de cinquième année.Je vais vous dire ce qui m'offense... PENCE : Eh bien, ça m'offense. 
Eh bien, ce qu'il dit là-bas en fait, nous allons avoir de l'inflation. 
Nous allons maintenant à M. Perot pour une question de 2 minutes, et elle sera posée par John Mashek. 
Vous ne l'avez pas fait ? 
Nous avons décimé Al-Qaida central. 
Maintenant, il est absolument vrai que nous ne pouvons pas simplement relever ces défis militairement. 
C'est le premier point. 
Donc ce n'est pas là qu'on devrait aller. 
C'est un peu pathétique que je doive le faire -- et personne ne m'a appelé pour venir, je pourrais mentionner. 
Et le vice-président n'en a pas dit grand-chose dans votre question précédente, mais Paul Bremer a maintenant dit clairement qu'ils n'avaient pas assez de troupes et qu'ils n'avaient pas de plan. 
M. CARTER : [interprétation] Barbara, hésitante à dire quelque chose de critique au sujet du gouverneur Reagan, je vais essayer de répondre à votre question. 
Le temps est écoulé, monsieur. 
C'est si simple. 
J'ai vraiment bien fait. 
Et vous avez deux minutes à répondre, sans interruption. 
Président, pourquoi n'assistez-vous pas régulièrement aux services, soit en allant à l'église, soit en invitant un ministre à la Maison Blanche, comme le président Nixon le faisait auparavant, soit quelqu'un à Camp David, comme le président Carter le faisait auparavant? 
Il décide de ce dont il veut parler. 
Je ne veux jamais imposer ma religion à quelqu'un d'autre. 
Oh, il n'y a aucun doute. 
L'indice de misère - le chômage et l'inflation ajoutés ensemble - a été inventé par les Démocrates - est passé par le toit. 
Cela va coûter plus d'argent, et la croissance nous aidera à gagner cette bataille. 
Et pour que cela se produise, nous devons renforcer notre économie ici, chez nous. 
Elle dansait dans les rues de Chinatown à San Francisco. 
Je crois aussi qu'il y a un certain mérite à un amendement que le sénateur Everett Dirksen a très souvent proposé, un amendement qui modifierait la décision du tribunal en ce qui concerne la prière volontaire dans les écoles publiques. 
Je ne crois pas qu'il y ait quelque chose que ce pays ne puisse pas faire. 
Je veux reconstruire notre armée pour garder la paix. 
Et quelqu'un n'avait pas l'habitude de votre façon d'opérer. 
Nous l'avons fait sans qu'aucun de nos alliés n'aide dans le Golfe. 
Nous ne pouvons pas protéger les pays du monde entier... HOLT: Nous avons juste... TRUMP: ... où ils ne nous paient pas ce dont nous avons besoin. 
Vous devez voir quel genre de rôle de leadership cette personne a joué dans sa vie avant cette crise l'a frappé. 
En tant qu'ingénieur nucléaire moi-même, je connais les limites et les capacités de l'énergie atomique. 
Ma proposition donne des primes d'embauche de 10 000 $ pour les enseignants qui sont -- qui sont certifiés pour enseigner dans les domaines où ils sont le plus nécessaires. 
N'oubliez pas, même le coprésident de la campagne du sénateur Dole ici, le sénateur D'Amato, dit qu'il doit couper l'assurance-maladie pour payer pour cela. 
Mondale, décririez-vous vos croyances religieuses et mentionnez-vous si vous vous considérez comme un chrétien né de nouveau, et expliquez comment ces croyances affecteraient vos décisions en tant que Président ? 
Les gens votent en ce moment. 
Les Américains sont guéris, travaillent ensemble. 
BUSH: Eh bien, je pense qu'une chose qui distingue est l'expérience. 
Je dois faire valoir ce point, Jim. 
C'est en dépit de leur opposition. 
Je pense que les gens comprennent ce qu'elle dit. 
Je ne comprends pas encore pourquoi cette administration et M. Nixon s'opposent à ce que des soins médicaux soient dispensés aux personnes âgées sous la Sécurité sociale pour leur assurer une certaine sécurité. 
Le gouverneur Reagan a le dernier mot sur cette question. 
Je n'ai pas passé le dernier quart de siècle à rechercher la richesse personnelle. 
Quelqu'un s'est débrouillé. 
La croissance est un peu plus de 3 pour cent maintenant. 
Maintenant, en particulier, un, sur l'assurance-maladie, il n'est pas vrai que tout le monde sait comment le réparer. 
Mais je pense que c'est à propos de ses priorités. 
PAGE: 15 secondes et ensuite nous allons passer à autre chose. 
Mais ce n'est pas le rôle de la fonction publique de mandater que pour tout le monde e. o let=s parlent de l'avortement et du choix. 
par l'entremise du Programme de subventions pour l'action en faveur du développement urbain. 
Et nous avons été informés au moment où il a été mis aux voix que si elle était adoptée, le Président des États-Unis lui opposerait son veto. 
Je n'allais pas dire ça du tout, mais je ne peux pas m'en empêcher. 
Non, j'apprécie. 
Je ne sais pas comment m'y prendre. 
C'était l'objectif. 
Les bâtisseurs et les dirigeants communautaires sont prêts. 
Et qu'avons-nous fait à la fin des années 40, 50 et 60 ? 
Ce sont les paroles du sénateur au sujet de son compagnon de course. 
Nous avons la propriété à 15 ans d'âge. 
Vous avez dit que personne n'était parfait. 
C'est notre boulot de résoudre le problème. 
Je vous dois tout, les gens de ce pays. 
GOV DUKAKIS: Il y a 28 ans, alors qu'un jeune homme venait d'être diplômé de l'école de droit, je suis venu dans cette ville, je suis venu à travers le pays, pour regarder John Kennedy être nommé pour la présidence des États-Unis, ici même à Los Angeles. Je n'ai jamais rêvé qu'un jour je gagnerais cette nomination et serais le candidat de mon parti à la présidence. 
Qu'est-ce qui se passe ? 
Et il n'y a pas eu de manifestation. 
Vous aiderez à prévenir les enfants indésirables, les grossesses non désirées. 
Et c'est important, Jim, non seulement à cause du Texas, mais parce que cela reflète la controverse nationale. 
Et je pense que c'est la poussée que nous allons faire. 
Tous dirigés par des démocrates. 
Je n'ai pas entendu de plan pour réparer la sécurité sociale. 
Je pense qu'il est important que nous formions les Colombiens dans cette partie du monde. 
TRUMP: En ce moment, d'autres pays prennent nos emplois et ils prennent nos richesses. 
Je me souviens en 1965, quand Wilbur Mills d'Arkansas, le président de Ways and Means, l'a poussé à travers le Congrès. 
Et trois jours après les élections de 1982, ils sont venus nous dire que la sécurité sociale, nous le savons, est cassée. 
que son propre compagnon de course, George Bush, a décrit comme une économie vaudou, et a dit qu'il se traduirait par un taux d'inflation de 30%. 
Ce serait une violation des règles. 
Et c'est une différence majeure que le gouverneur Romney et moi avons. 
En récusant le gouverneur Carter un peu plus tôt, vous avez dit que s'il devait y avoir un excédent dans les prochaines années, vous pensiez qu'il devrait être retourné aux gens sous forme d'allégement fiscal. 
Cependant, il n'y a pas de restrictions sur les questions que mes collègues et moi pouvons poser ce soir, et les candidats n'ont aucune connaissance préalable de nos questions. 
Alors, parlons de l'avortement et du choix. 
QUESTION : Oui, Lorraine. 
Au cours des quatre prochaines années, je veux me concentrer sur les éléments suivants. 
Vraiment ? 
L'honorable LEHRER : La prochaine question de la sénatrice Dole. 
La déduction fiscale dont j'ai parlé plus tôt. 
Je pense qu'il y a un certain nombre de façons de le faire. 
Ils ont raison. 
Nous allons ramener l'ordre public. 
On vous a demandé avant l'invasion, ou après l'invasion, de l'Irak si vous aviez vérifié avec votre père. 
Nous devons avoir quelqu'un qui peut monter là-haut et faire sortir les foyers et l'arrêter, et c'est ce dont nous sommes question dans la campagne Perot. 
Quel message cela envoie-t-il aux Irakiens ? 
Et M. le Président, c'est bon d'être de nouveau avec vous. 
Qu'est-ce que c'est ? 
Et j'ai tout compris. 
Et je sais que Donald essaie très fort de susciter des doutes à ce sujet, mais j'espère que les gens de là-bas comprennent : cette élection dépend vraiment de vous. 
L'un de mes moments les plus fiers a été la signature de la Religious Freedom Restoration Act, qui dit que le gouvernement doit se plier à l'envers avant d'interférer avec la pratique religieuse. 
Bob, laisse-moi répondre. 
M. WELKER : [interprétation] Permettez-moi de poser cette dernière question dans cette section et ensuite je voudrais passer à notre dernière section. 
L'OBAMA : Eh bien, c'est un domaine où la sénatrice McCain et moi avons une différence fondamentale parce que je pense que la première question est de savoir si nous aurions dû aller à la guerre en premier lieu. 
C'est un pays très important pour nous. 
Il s'agira d'une relation croissante et plus étroite. 
Il a dit que l'économie du trickle-down était l'économie vaudou; maintenant il est le plus grand praticien. 
C'est une bonne économie ? 
Je veux m'assurer que le système scolaire public en Amérique tient sa promesse pour qu'aucun enfant ne soit laissé derrière. 
Je pense que le sénateur Dole ferait preuve de plus de jugement et de discrétion que de décrire un chef héroïque, courageux et remarquable de l'armée. 
Nous avons conservé le contrôle comme si nous avions la souveraineté. 
Et c'est ce que vous vous efforceriez de faire pour obtenir une libération réussie enfin de ces otages. 
Non, j'ai raison. 
Et, en fait, après, le député Lewis a fait une déclaration similaire, disant qu'il avait probablement dépassé la ligne. 
Ils représentent une approche tout à fait différente des problèmes auxquels ce pays est confronté, tant au pays qu'à l'étranger. 
L'année où il a décidé que nous avions perdu notre chemin était l'année où John F. Kennedy courait contre Richard Nixon. 
Au fond, cependant, 50 millions de contribuables américains n'obtiennent aucun avantage de la proposition d'impôt de Gore, alors que, dans le cadre du plan Bush, tous ceux qui paient des impôts obtiendront des allégements fiscaux. 
- C'est bon, Donald. 
Je crois en la prière. 
Et donc j'ai juste une approche différente. 
Je pense qu'ils l'ont remarqué aussi. 
BUSH: Les paiements agricoles baissent parce que l'économie agricole revient. 
La nôtre est une grande terre, et l'une des raisons pour laquelle c'est parce que nous sommes libres. 
Donc, s'il vous plaît, ça n'a pas été démantelé. 
Comment le garderiez-vous en sécurité ? 
Mon plan consacrerait 20 milliards de dollars par année au cours des quatre prochaines années à de nouveaux investissements dans les transports, les communications, l'assainissement de l'environnement et les nouvelles technologies pour le XXIe siècle. 
Sur la sécurité sociale, il ne l'est pas. 
Quant aux économies d'énergie et de conservation, le peuple américain n'a pas mal agi. 
Président, laissez-le répondre. 
En plus de cela, nous avons eu peur de rivaliser avec l'Union soviétique sur un pied d'égalité. 
Le meilleur programme de lutte contre la pauvreté est un emploi digne dans le secteur privé. 
Et nos alliés étaient avec nous - les Britanniques, les Français et les Italiens. 
Nous n'avons pas de droit légal à l'héritage, à la visite quand un partenaire est malade, aux prestations de soins de santé. 
Ils ont repris une grande partie de ce qui aurait dû être l'Ukraine. 
SMITH : La prochaine question adressée au Vice-Président Nixon par M. Vanocur. 
Dans les mois chauds, les combats deviennent très hauts. 
KAINE: Je ne peux pas croire que vous n'avez pas défendu votre propre record de vote. 
Nous devons déterminer quand nos intérêts sont en jeu, et non les intérêts de l'ONU. 
M. MOYERS : [interprétation] Je voudrais dire à ce stade que les candidats ont demandé que les mêmes questions soient répétées, par souci de précision, de la part de l'interrogateur. 
Je pense que nous ne devrions pas aller au sommet tant qu'il n'y a pas de raison de croire qu'une réunion d'esprit peut être obtenue soit sur Berlin, soit sur l'espace, soit sur le désarmement général - y compris les essais nucléaires. 
I'm a son of Detroit. 
Donc si vous êtes né ici, mais que vos parents n'ont pas de documents, ils veulent éliminer cela. 
En Californie, nous avons gagné 37 milliards de dollars d'équipements de télécommunications admissibles à l'exportation pour la première fois. 
5 milliards de contrats sans autorisation, la règle est qu'une partie de leur argent est censée être retenu lorsqu'ils font l'objet d'une enquête, comme ils le sont maintenant, pour avoir surchargé le contribuable américain, mais ils reçoivent chaque centime de leur argent. 
Nous avons cette incroyable prospérité, mais beaucoup de gens ont été laissés pour compte. 
Nous travaillons main dans la main et nous gantons avec les Turcs, avec les Jordaniens, avec les Saoudiens, et avec toute la population de la région qui tente d'identifier les personnes qui méritent l'aide afin que quand Assad ira - et il ira - il y aura un gouvernement légitime qui suivra, et non un gouvernement parrainé par Al-Qaida qui suivra. 
Un suivi ? 
Nous devons gagner les guerres. 
Et ce qu'ils méritent au cours des quatre prochaines semaines, c'est que nous parlions de ce qui est le plus pressant pour eux : la crise économique. 
Je crois que plus nous dépendons du pétrole étranger, moins notre sécurité nationale est renforcée. 
La première est que nous devons avoir de la prévoyance et anticiper certains de ces problèmes. 
On ne peut pas continuer à dépenser et à emprunter comme ça. 
Je ne pense pas qu'il soit juste d'imposer les actifs des gens deux fois, quel que soit votre statut. 
Il y a deux ans, rappelez-vous, c'est John McCain qui a poussé si fort avec les mesures de réforme de Fannie Mae et Freddie Mac. 
Et le genre de programme de défense que M. Carter veut signifiera une défense plus faible et une mauvaise position de négociation. 
La Guinée et le Ghana se sont tous deux déplacés dans la sphère d'influence soviétique en matière de politique étrangère, de même que Cuba. 
Parlons de l'impôt sur les sociétés. 
C'est une chose très politique parce que des gens comme ça préféreraient la rendre politique plutôt que de sauver des vies. 
Vous avez suggéré qu'il n'y aurait pas de crise iranienne si vous aviez été Président, parce que nous aurions apporté un soutien plus ferme au Shah. 
On vient de lire sur les premières pages des journaux américains qu'il y a plus de 100 000 heures de cassettes, non écoutées. 
Un Clinton est, c'est ce qu'il dit -- il dit une chose un jour et une autre le lendemain -- vous essayez d'avoir les deux côtés des questions. 
Et c'est ce qu'on a fait. 
John et moi avons voté pour No Child Left Behind parce que nous pensions que la responsabilité et les normes étaient la bonne chose à faire. 
Nous n'avons pas été fermes et forts. 
Il y a une abondante réserve de charbon en Amérique. 
Où ils veulent démolir les bâtiments. 
Et mon vaste plan de réforme de l'immigration inclut bien sûr la sécurité aux frontières. 
Certaines d'entre elles ont été excisées, mais la partie traitant du terrorisme politique a continué. 
Ils ont été jetés dehors. 
Oui, très vite. 
Retour à la question, cependant. 
Gouverneur Clinton. 
Regarde ce qu'ils font. 
Donc, pour répondre à votre question, il faut une vision claire, une volonté d'être à l'écoute de nos amis, et la crédibilité pour les gens à la fois ami et ennemi de comprendre quand l'Amérique dit quelque chose, nous le voulons. 
Ce que nous disons, c'est qu'il n'y a pas de changement pour quelqu'un de 55 ans et plus. 
Nous avons besoin d'un président qui accélérera la formation des Iraquiens, qui aura plus de personnel pour ce faire. 
Et les états durement réprimés en ce moment ne peuvent pas tous faire ça. 
Et nous sommes sur le point de doubler nos exportations, un des engagements que j'ai pris quand j'étais président. 
Nous ne pouvons pas adapter les dépenses pour prendre soin des programmes très nécessaires, y compris prendre soin de nos anciens combattants, mais je veux aussi dire une fois de plus une économie saine avec des impôts faibles n'augmenterait pas les impôts de quiconque est probablement la meilleure recette pour finir par avoir notre économie récupérer. 
Et les gens qui les traversent savent qu'il y a un travail qui les attend s'ils le terminent. 
J'ai siégé pendant huit ans à la Chambre des représentants et j'ai siégé au Comité du renseignement, spécialisé dans le contrôle des armements. 
Nous avons vu des progrès au cours des dernières années. 
Nous avons passé 65 ans maintenant au développement d'un système hybride, en partie privé, en partie public, et 85% de nos personnes ont une assurance maladie, 15% ne le font pas. 
Et à l'étranger, nous sommes en guerre. 
Et nous allions rendre visite à la famille de mon père à Chicago. 
En fait, ce n'est pas une promesse vide. 
Et de penser que dans ce pays, pour trois naissances, il y a un avortement. 
N'était-ce pas le George Bush qui a soutenu M. Meese ? 
Et c'est pourquoi Joe Biden a été incroyablement transparent. 
C'est une technique classique de frottis de McCarthyite. 
J'accepte ça. 
C'est pourquoi j'ai proposé une automobile à hydrogène -- une automobile à hydrogène. 
Je ne suis pas d'accord avec ça. 
Et vous ne pouvez pas convertir des chips de pommes de terre en avions en cas d'urgence. 
M. Nixon, avant le congrès, vous et le gouverneur Rockefeller avez dit conjointement que la croissance économique de la nation devait être accélérée, et la plate-forme républicaine affirme que la nation a besoin d'accélérer le rythme de la croissance économique. 
Dis : "J'ai fait une terrible erreur." 
Bonsoir de l'Université Belmont à Nashville, Tennessee. 
Maintenant, mon plan budgétaire équilibré ajoute dix ans à la vie du fonds d'affectation spéciale Medicare, dix ans. 
Ils disent que tous les Mexicains sont mauvais. 
Avec la fin de l'Union soviétique, l'implosion de l'empire, qui a créé un vide si vous le voulez, et a rendu plus facile pour nous d'opérer là. 
Je vote contre eux, mes amis. 
J'espère que nous réussirons. 
Mais c'est devenu trop, et je pense juste qu'on devrait faire tout ce qu'on peut pour respecter la famille américaine. 
Beaucoup d'entre eux sont jeunes et relativement inexpérimentés dans les affaires nationales. 
Mes compatriotes, comme je l'ai dit au tout début de ce débat, le président Bush et moi-même aimons beaucoup ce pays. 
Je suis contre. 
Ce n'est que l'année des élections, M. le Président, que vous avez pensé à arrêter de fumer. 
Le gouverneur Romney, deux minutes. 
RADDATZ: Il y a parfois des raisons pour lesquelles les militaires le font. 
Et puis quand cela a été exposé, le vice-président a dit quand a demandé « Eh bien, pourquoi n'a-t-il pas tous dit à quelqu'un ? » Il a dit « Parce que le président voulait que les gens restent calmes. » 
Malheureusement, cela n'a pas été fait. 
Vous devenez la cible du profilage racial en marchant ou en conduisant. 
Et les écoles qui ne sont pas choisies sont améliorées -- la concurrence le fait. 
La classe moyenne a besoin d'allégements fiscaux. 
Je veux voir la paix. 
Et s'il le fait ? 
C'est une belle terre. 
Mais en tant que président des États-Unis, quand quelqu'un vous demande pardon, vous ne dites aucun commentaire, période. 
Mais maintenant, nous pouvons, nous devrions passer ce budget maintenant et mettre dix ans sur lui tout de suite, donc personne n'a à s'inquiéter à ce sujet. 
Si vous êtes élu président, voulez-vous abroger le projet de loi Brady et l'interdiction des armes d'assaut? 
Ils avaient déjà des difficultés à cause des prix élevés du gaz. 
Les Américains blessent ce soir d'une manière qu'ils n'ont pas dans notre génération. 
Et probablement que cela se produirait à l'inverse, aussi. 
Le logement est éteint. 
Ne pas dépenser plus d'argent comme on dit n'est pas une réduction des dépenses. 
Mais il y a beaucoup de gens que j'admire dans ce pays aujourd'hui. 
WALLACE: Je parle de quand il est généralement disponible, pas- 
Et tu sais la seule fois où ça a été invoqué ? 
Répondez oui ou non et commentez votre réponse, s'il vous plaît. 
Ça provoque des taux d'intérêt élevés. 
Eh bien, les gars, les règles ont été établies par les deux campagnes, nous avons travaillé très dur là-dessus. 
Il a un tiers autant de chances de passer l'université qu'un étudiant blanc. 
Je connais ces gens et je connais leurs familles. 
En 1974, nous avons connu un soi-disant choc pétrolier, dans lequel le prix du pétrole de l'OPEP a été augmenté à un degré extraordinaire. 
Et c'est malheureux, c'est un domaine difficile, sans aucun doute à ce sujet. 
Merci beaucoup à l'université, encore une fois. 
Mais nous défendrons les citoyens de ce pays. 
Le sénateur Obama a le record de vote le plus libéral au Sénat des États-Unis. 
Ils ne peuvent pas aller trop bas, parce qu'il n'y a pas assez de revenus, mais le président Clinton s'est excusé à Houston pour avoir dit, whoops, j'ai augmenté vos impôts et ils sont trop élevés. 
Mais il va obtenir un demi-trillion de dollars de plus au cours des cinq prochaines années qu'il peut utiliser pour des programmes supplémentaires, ou, espérons-le, quelque part plus bas, en équilibrage du budget. 
Bien sûr, nous pouvons équilibrer le budget. 
GORE: Il a également dit qu'il voulait être le président de l'environnement; puis il a continué à dire qu'il voulait être le président de l'éducation. 
Et cela est en partie lié à une philosophie économique qui dit que la réglementation est toujours mauvaise. 
Regardez l'industrie du tabac. 
Mais sur ses chiffres très optimistes sur sa réduction d'impôts produisant un budget équilibré d'ici 1983, et le fait qu'il utilise, dit-il, les chiffres du Comité sénatorial du budget, que le rapport du Comité sénatorial du budget ne tient pas compte de tous les plans de défense de Reagan. 
Et il n'a pas répondu. 
Ce sont peut - être plus tard des catholiques qui sont menacés par un pays étranger. 
L'AIEA est impliquée. 
Je crois que le mariage est entre un homme et une femme. 
Laissez le Président. 
Il a augmenté d'environ 12 pour cent par année sur une longue période de temps. 
Pourquoi je ne suis pas d'accord avec le MX, c'est que c'est un canard assis. 
La sécheresse a mis en évidence le problème que nous avons, et par conséquent, nous devons continuer à le faire, et dans une administration George Bush, vous pouvez parier que nous le ferons. 
Et il a dit que la raison pour laquelle il a changé d'avis était, en partie, parce qu'il cherchait l'approbation de la National Rifle Association. 
Donc le point est avec l'énergie nucléaire, avec le vent, marée, solaire, gaz naturel, avec le développement de combustible flexible, hybride, technologie de charbon propre, technologie de charbon propre est la clé dans le coeur de l'Amérique qui fait assez mal. 
Et le sénateur Obama dit qu'il est pour le nucléaire, mais il est contre le retraitement et il est contre le stockage. 
C'est quelque chose, cependant, que je pense, qui indique la nécessité pour le peuple américain de savoir comment son commandant en chef, le président, se sent et - et - et je pense que la seule critique que j'aurais - sur - de M. Ford est que - immédiatement quand la déclaration a été re - révélé, - peut-être - une déclaration du président aurait été une clarification et une chose très bénéfique. 
Vos deux minutes sont écoulées. 
J'ai dit, "Vous payez cinq fois plus pour le boeuf que nous payons pour notre pays - le payer dans notre pays, six fois plus pour le riz. 
Je pense à Missy Johnson. 
Ils ont besoin de plus d'aide. 
Presque tous les endroits que vous pouvez pointer, contrairement à M. Mondale - je dois être prudent - mais contrairement à sa façon de dire tout mauvais. 
Et, par conséquent, je ne me sens pas -- et mon ministre le sait et me soutient dans cette position -- je ne sens pas que j'ai le droit d'aller à l'église, sachant que mon être là pourrait causer quelque chose du genre que nous avons vu dans d'autres endroits, à Beyrouth, par exemple. 
Mais le président a été lent à le faire, même en Russie. 
Et -- et donc la force que nous avons montrée en Iran est démontrée par le fait que nous avons été en mesure de mobiliser le monde. 
Et avec ma femme à mes côtés, nous avons suivi un appel à la fonction publique, où nous avons — nous avons essayé de — essayé de garder la foi avec les valeurs que nous h. d en ce qui concerne quand je lutte, j'apprécie, et — et — j'ai beaucoup de respect pour la foi sincère du sénateur Kaine. 
Souligner et subventionner ici la modernisation des installations et de l'équipement, et non le déplacement des installations à l'étranger. 
Le président assume la responsabilité constitutionnelle, et non le secrétaire d'État, de la conduite des affaires étrangères. 
Je crois que nous devons être forts, et je vais nous garder forts. 
Troisièmement, je pense que l'Inde représente un grand domaine d'action positive de la part du monde libre. 
Je suis allé là-bas et j'ai parlé au président du Panama pour nettoyer leur blanchiment d'argent, et M. Noriega était là, mais il n'y avait aucune preuve à ce moment-là, et quand les preuves étaient là, nous l'avons inculpé. 
Ça se passe nuit et jour. 
Les choses se sont-elles améliorées ? 
Il a réussi à dépasser les lignes partisanes et à unir les républicains, les démocrates et les indépendants et à les mettre au travail pour réaliser de bonnes choses pour l'État du Texas. 
Nous, je pense, sommes la seule nation développée au monde qui n'a pas de politique énergétique globale, pour nous permettre de planifier de manière ordonnée comment passer de l'augmentation des formes rares de l'énergie, le pétrole, et ont la recherche et le développement concentrés sur l'utilisation accrue du charbon, ce que je suis fortement en faveur. 
J'ai été très déçue par le fait que le GAO ait publié ce rapport parce que je pense qu'il interjetait des idées politiques partisanes à l'heure actuelle. 
Il est libre de poser toute question qu'il choisit. 
Vous ne pouvez pas faire ce que vous cherchez à faire avec 20 billions de dollars de dettes. 
Oui, nous voulons changer, mais nous sommes le changement. 
Ils ajoutent à cela une autre obligation énorme que les générations futures devront payer. 
Je veux aussi voir plus d'entreprises faire de la participation aux bénéfices. 
Et j'ai été surpris par l'ampleur de cela. 
Je tiens à remercier l'Université de Miami de nous avoir accueillis. 
Vous savez que, parce que Jonathan Gruber, l'architecte d'Obamacare, a été dit — il a dit que c'était un grand mensonge, c'était un grand mensonge. 
L'honorable MCCAIN : Je veux donc dire que, avec le truc Nunn-Lugar... LEHRER : Excusez-moi, sénateur. 
D'abord, laissez-moi remettre les choses au clair. 
Eh bien, nous ne l'avons pas fait. 
Ça ne limite pas la liberté des gens. 
Je veux combler les lacunes qui permettent aux entreprises de déduire les dépenses lorsqu'elles déménagent en Chine; qui leur permettent de profiter au large des côtes et de ne pas avoir à être taxées, de sorte qu'elles ont des avantages fiscaux au large des côtes. 
OBAMA: Nous avons alors organisé la coalition la plus forte et les sanctions les plus fortes contre l'Iran dans l'histoire, et cela paralyse leur économie. 
Et à cet égard, compte tenu de votre expérience limitée dans les affaires étrangères, et du fait que vous êtes fier d'être un étranger de Washington, ne pensez-vous pas qu'il serait approprié de dire aux électeurs américains avant l'élection que vous aimeriez occuper des postes clés, comme le secrétaire d'État, le secrétaire de la Défense, conseiller en matière de sécurité nationale à la Maison Blanche? 
Au Texas, vous pourriez avoir des absences illimitées pour aller à des spectacles de bétail. 
En tant que gouverneur, j'ai été le premier gouverneur à former un sous-cabinet sur les changements climatiques pour commencer à gérer les impacts. 
En fait, ils attaquent le fonds en fiducie Medicare pour payer, eh bien, leur réduction d'impôts et d'autres programmes qu'ils ne peuvent pas se permettre parce qu'ils ont dépensé tellement pour la réduction d'impôts. 
Tu vois, tu dis à l'ennemi tout ce que tu veux faire. 
Maintenant, soulignez-le, et bien, nous en remettons quelques-uns. Nous allons donner un meilleur programme de prescription. 
Nous allons maintenant à notre dernière ronde. 
Je pense que nous sommes -- vous savez, quand j'étais -- j'ai dirigé une civilisation pendant plusieurs années, une civilisation de 3 à 4 centaines d'hommes merveilleux. 
Est-ce que ça veut dire que vous ? 
Et voilà, désolé. 
M. Nelson, votre question à côté du président Ford. 
Mais laissez-moi vous dire précisément ce que mon plan fait. 
Je pense que M. Novins ne faisait pas référence aux discours du sénateur Kennedy, mais à la plate-forme démocratique, qui mentionnait la réduction de la dette nationale. 
J'ai l'Ohio. 
Les gens qui volent dans les avions aujourd'hui, la soute à cargaison n'est pas radiographiée, mais les bagages l'est. 
Les candidats sont le vice-président George Bush, le candidat républicain; le gouverneur Michael Dukakis, le candidat démocratique. 
Et je crois que si nous pouvons tirer parti de l'énorme réservoir inexploité de force innée dans ce pays, que nous pouvons encore une fois avoir un gouvernement aussi bon que notre peuple, et faire savoir au monde ce que nous savons et espérons encore - que nous vivons toujours dans le plus grand, le plus fort et le meilleur pays de la terre. 
Donc, lorsque le sénateur McCain propose une réduction d'impôt de 300 milliards de dollars, une continuation non seulement des réductions d'impôt de Bush, mais aussi de 200 milliards de dollars supplémentaires qu'il va donner aux grandes sociétés, y compris les grandes compagnies pétrolières, pour une valeur de 4 milliards de dollars, c'est de l'argent en dehors du système. 
Bien sûr, je suis prêt à le faire. 
Mais, commençons par la Somalie, où ils ont traîné des Américains dans les rues, et où 18 Américains ont été tués un jour, parce qu'ils n'avaient pas, ils ont été coincés pendant huit heures, les rangers. 
Ils avaient l'habitude d'entrer et de donner une amende à quelqu'un s'ils n'avaient pas d'affiche sur le mur informant les employés de leurs droits. Pour en faire un exemple de notre nouvelle approche, maintenant s'ils entrent et voient que l'affiche n'est pas là, ils sortent dans le coffre de la voiture et leur donnent une affiche. C'est la même approche que nous adoptons dans tous les organismes de réglementation. 
Très bien, vice-président Biden. 
Vous avez repoussé un certain nombre de records d'Obama Environnement, que pensez-vous de la science du changement climatique, et que ferez-vous dans les quatre prochaines années pour y faire face? 
J'aimerais maintenant passer à notre prochain segment. 
Il a dit qu'il était pour... tu es maintenant pour le plafonnement des dommages punitifs ? 
Mais laissez-moi vous aider avec la différence, Mme Ferraro, entre l'Iran et l'ambassade au Liban. 
Les deux campagnes ont accepté ces règles. 
Et je suis fier d'avoir fait partie d'une administration qui a fait exactement cela. 
Partout dans le monde, nous voyons des problèmes que les gens veulent résoudre parce qu'ils aiment leurs enfants. 
Cela aurait été une guerre plus vaste, que les États-Unis d'Amérique auraient pu avoir à revenir. 
Je pense que ces armes d'assaut sont un problème. 
Lester, combien ? 
Je pense que vous savez parce que vous avez couvert ces questions, qu'il n'y a aucun moyen que nous puissions construire toutes les armes que le vice-président dit vouloir construire dans le budget de la défense. 
Je suppose que le président et vous et moi sommes trois exemples de personnes chanceuses qui se sont mariées. 
Soyons prudents. 
Par conséquent, ce traité n'engage pas les États-Unis à défendre quoi que ce soit, à l'exception de Formosa et des Pescadores, et à traiter des actes dirigés contre cette zone du traité. 
Nous avons encore 1 000 agents de la police des frontières à la frontière sud. 
Parce que c'est la volonté de Dieu, quoi qu'il arrive. 
Et que feriez-vous à ce sujet ? 
J'y vais avec les nations favorisées, qu'aucun président n'a le courage de faire parce que vous allez à l'encontre du grand pharmaceutique. 
Mais nous devons être justes. 
Créer des millions d'emplois bien rémunérés. 
Et si la Russie choisit d'être impliquée et de continuer, je dois dire, d'être impliquée dans cette attaque barbare contre les civils à Alep, les États-Unis d'Amérique devraient être prêts à utiliser la force militaire pour frapper des cibles militaires du régime d'Assad afin de les empêcher de cette crise humanitaire qui se déroule dans un large éventail d'autres choses que nous devrions également faire. 
Et j'ai juré quelque chose parce que j'ai appris quelque chose du Vietnam. 
Un discours un peu dur au milieu d'une campagne ou dans le cadre d'un débat présidentiel ne peut masquer un record de 30 ans d'être du mauvais côté des questions de défense. 
J'ai parlé brièvement à un homme qui m'a posé une simple question: "Est - ce que j'ai des raisons d'espérer pouvoir m'occuper un jour de ma famille? 
La réalité est que la meilleure défense est une bonne offense, ce qui signifie conduire - l'Amérique revenant à sa fière tradition des 75 dernières années, de diriger une nouvelle fois des coalitions fortes afin que nous puissions nous rendre dans ces cellules terroristes où elles sont, avant qu'elles ne puissent faire des dommages à nous et au peuple américain. 
Nous avons été découragés et aliénés. 
Mais la chose qui est juste à propos des États-Unis, il faut souligner, est que moins de personnes vont au lit faim aux États-Unis que dans n'importe quel grand pays dans le monde. 
Il y a des gars qui n'ont pas pu obtenir un troisième emploi dans une Dairy Queen, conduire BMW et Mercedes, vendre de la drogue. 
Croyez-vous, monsieur, que des événements comme celui-ci contribuent au sentiment du pays qu'il y a peut-être quelque chose qui ne va pas à Washington, et je ne parle pas seulement de l'exécutif, mais de tout le gouvernement ? 
Pour diriger, vous devez d'abord utiliser la Maison-Blanche comme chaire et comme chef de file; puis vous devez développer un consensus ou vous ne pouvez rien faire, et c'est là que nous sommes maintenant. 
Le président Kennedy a dit un jour en réponse à des arguments similaires: «Nous sommes grands, mais nous pouvons être plus grands.» 
Quand j'en ai entendu parler pour la première fois, j'ai littéralement dit : "Vous voulez dire 750 000 $ ?" 
Le catalyseur de cette crise du logement a été la Fannie et Freddie Mae qui a causé une situation de prêt subprime qui a maintenant causé l'effondrement du marché du logement en Amérique. 
Nos forces de l'ordre doivent disposer de tous les outils nécessaires pour trouver et perturber les terroristes au pays et à l'étranger avant qu'ils ne nous blessent à nouveau. 
WALLACE: ... si vous deviez être élu président se concentre beaucoup sur le grand gouvernement, les grandes taxes, les grandes dépenses. 
Les prestations n'ont pas été touchées du tout. 
Mais jusqu'à présent, vous ne direz pas au peuple américain dans une mesure considérable quels conseils vous avez donné au président, y compris la vente d'armes à l'Iran et ce qui aurait dû être fait à propos des otages. 
Le vice-président est complaisant, pense que nous devrions nous en tenir au statu quo, ne pense pas que nous devrions aller de l'avant, pensant que les choses vont bien comme elles sont. 
On peut être une fois de plus. 
Et le pire... TRUMP : Non, ils nous taquinaient. 
Donc avons payé un congé familial, gagné des jours de maladie. 
M. GORE : [interprétation] -- la question. 
Et je pense que c'est une bonne idée, a un fort soutien bipartite. 
Il ne suffit pas de comparer ce qui aurait pu être fait il y a huit ans, ou il y a dix ans, ou il y a quinze ans, ou il y a vingt ans. 
Nous pouvons atteindre le zéro net, en termes de production d'énergie, d'ici 2035. 
En vertu de mon plan fiscal qu'il continue de critiquer, j'ai établi un tiers. 
Vous ne réalisez pas qu'on a une loi sur les crimes haineux ? 
Tu n'as nulle part où dormir. 
MASHEK : Gouverneur, le vice-président se réfère continuellement à votre manque d'expérience, de faiblesse, de naïveté en matière de politique étrangère et de sécurité nationale. 
Ce n'est pas raisonnable en Amérique d'avoir quitté Watts, South Central et East L.A. 
Si cela n'avait pas été pour nous, Saddam Hussein serait assis sur les trois cinquièmes de l'approvisionnement en pétrole du monde et il aurait des armes nucléaires. 
Permettez-moi d'aborder cette question, mais aussi de parler des armes dont le président vient de parler, parce que chaque partie de la réponse du président vient de vous promettre plus de la même chose au cours des quatre prochaines années. 
Quand je regarde ces programmes, nous avons tous eu des tragédies dans notre vie. 
Nous avons eu une guerre quand nous sommes entrés au pouvoir en 1953. 
Si je devais décider à l'avenir de discuter de mes croyances chrétiennes profondes et de ma condamnation et de mon péché, j'utiliserai un autre forum à part Playboy. 
Et c'est son dossier, et c'est une question de son dossier. 
Il fermera le pays si une personne dans notre, dans notre bureaucratie massive dit que nous devrions le fermer. 
Je voulais qu'ils avancent. 
À cause de la décision du président aujourd'hui, les agents des forces de l'ordre entreront dans un endroit qui sera plus dangereux. 
Il n'y a aucun moyen que vous soyez fort militairement et que vous ayez ce genre de réductions dans notre appropriation militaire. 
Vous avez fait remarquer que la coalition de la guerre du Golfe en 1991 était beaucoup plus forte que cela. 
Ma question est, puisque vous l'avez soutenue... TRUMP: Juste — voulez-vous entendre... HOLT: ... pourquoi est votre — pourquoi est votre jugement... TRUMP: Attendez une minute. 
En 1973, alors qu'il y avait un embargo pétrolier, l'Iran n'y participait pas. 
Bien sûr. 
Je comprends à quel point c'est dur. 
GORE: -- l'économie du trickle-down depuis 12 ans maintenant, et vous soutenez toujours le trickle-down jusqu'à la toute dernière baisse. 
Sénateur Dole. 
Ce n'est pas une grande diversion. 
Nous sommes une famille de quatre générations. 
Donc ça vient du peuple. 
Bien évidemment, mes vues sont un peu différentes. 
Quand j'étais un peu plus jeune que le député, ma femme était dans un accident, a tué ma fille et ma femme, et mes deux fils ont survécu. 
Mais je ne crois pas en ces temps de changement et de révolution que cette administration a su que le monde est en train de changer - elle s'est identifiée à ce changement. 
[sic] FERRARO: Je pense tout d'abord que vous devez jeter un oeil à la situation actuelle. 
Il emprunterait jusqu'à 3 billions de dollars. 
La ligne de temps que j'ai tracée -- et encore une fois, je veux corriger le président, parce qu'il s'est encore trompé ce soir sur ce que j'ai dit. 
QUAYLE: La réponse est très simple: nous n'allons pas augmenter les impôts pour créer de nouveaux emplois, nous avons un plan pour créer de nouveaux emplois. 
C'est fini. 
Ils ne veulent pas seulement Quemoy et Matsu ; ils ne veulent pas seulement Formosa ; ils veulent le monde. 
Ils ne veulent pas de cette course aux armements. 
Le projet de loi présenté et parrainé par le sénateur Douglas était beaucoup plus efficace pour tenter de stimuler l'économie de ces régions. 
C'est ce dont se plaint Ross Perot. 
Pourquoi ne l'avons-nous pas fait ? 
La mission est de combattre et de gagner la guerre et donc d'empêcher la guerre de se produire en premier lieu. 
Je suis allé pour une augmentation d'impôt et quand je fais une erreur, je l'admets. 
La dernière question ce soir, avant vos déclarations finales, à commencer par vous, sénateur Biden. 
Nous avons des différences sur la façon de les atteindre. 
Deuxièmement, j'ai dit que je ne soutiendrai pas les réductions de la sécurité sociale et de l'assurance-maladie et le reste que le président a proposé. 
Très bien, allons-y. 
Merci, Gouverneur. 
Mais votre taux diminue et le fardeau vous pèse aussi pour une raison de plus, et c'est tout contribuable à revenu intermédiaire qui ne paiera plus d'impôt sur les intérêts, les dividendes ou les gains en capital. 
Il ne laisse pas assez de temps aux gens pour profiter de leur famille. 
Deuxièmement, 97 p. 100 des petites entreprises américaines paient moins -- elles gagnent moins de 250 000 $. 
Mettre des idées sur la table, travailler avec les démocrates -- cela fonctionne parfois -- et puis... (CROSSTALK) RADDATZ: Vice-président, pouvons-nous y arriver -- à la question de ce que vous pourriez apporter en tant qu'homme, en tant qu'être humain? 
C'est une grande différence. 
Je serais certainement aussi judicieux dans l'évaluation de toute utilisation potentielle des troupes américaines à l'étranger. 
Je ne crois pas que ce soit la réponse. 
Je préfère ne pas critiquer les deux candidats. 
Et je sais que Joe ressent la même chose. 
Il n'a pas fixé d'horaires. 
Il faut faire quelque chose. 
Par conséquent, l'utilisateur réel des soins de santé n'est pas l'acheteur des soins de santé. 
Mondale, est-il possible que la grande majorité des Américains qui semblent être prospères aient perdu leur intérêt pour les types de programmes dont vous parlez pour aider ceux qui sont moins privilégiés qu'eux ? 
Mon plan dit aussi qu'il faut une nouvelle approche à Washington, D.C. 
Non, je suis un gentleman, Hillary. 
C'est comme ça que ça se passe partout en Amérique. 
Nous savons qu'ils ne l'ont pas fait, et nous savons qu'ils ne peuvent pas le faire. 
Cela peut être un moteur qui nous conduit dans l'avenir de la même manière que l'ordinateur a été le moteur de la croissance économique au cours des deux dernières décennies. 
Le gouverneur Pence a fait cette étrange affirmation, a-t-il dit, sans aucun doute, Vladimir Poutine est un meilleur dirigeant que le président Obama. 
Jamais nous ne serons exploités et exploités à nouveau par ceux qui gèrent notre argent et nous prêtent ces dollars. 
Secrétaire Clinton, cette réponse vous revient. 
Oui, je me sens aussi fort que n'importe qui à propos de la préservation de l'environnement. 
En toute franchise, ce qui est fait par cette administration est une américanisation d'un conflit régional. 
Il ne payait pas les factures, et il ne faisait pas la paperasse du travail. 
L'objectif principal est presque atteint. 
Mais je ne manquerai jamais de protéger les États-Unis d'Amérique. 
Parce qu'il n'y a aucun moyen que vous puissiez financer ce que vous voulez dépenser. 
Votre temps est écoulé aussi. 
Mais encore une fois, nous avons une grande différence en matière de garde d'enfants, par exemple. 
Ça va être un test de notre nerf et de notre volonté. 
Il a dit bien pire à propos de Bob Dole quand il a dit que Bob Dole n'avait jamais rencontré une taxe qu'il n'avait pas relevée. 
CLINTON: Gene, il y a un problème en ce sens qu'il y a des banques à problèmes, et le 19 décembre, de nouveaux règlements entreront en vigueur, ce qui donnera en fait au gouvernement la responsabilité de fermer certaines banques qui ne sont pas techniquement insolvables, mais qui sont manifestement en difficulté. 
M. Bush a fait cette accusation. 
La Chine devrait résoudre ce problème pour nous. 
Et tu sais, je l'ai attrapé. 
Et leur agression en Géorgie n'est pas un comportement acceptable. 
Mais ici, vous avez coupé le bureau du tsar de la drogue 83 pour cent. 
Ils ont dit, "C'est un discours, on ne peut pas estimer les discours." 
Depuis votre dernière rencontre à Ole Miss il y a 12 jours, le monde a beaucoup changé, et pas pour le mieux. 
SIMPSON: Je pense qu'elle signifie plus la récession -- les problèmes économiques auxquels le pays est aujourd'hui confronté plutôt que le déficit. 
GORE: J'ai parlé de notre agenda positif pour l'avenir il y a un instant. 
C'est une mauvaise taxe. 
Ce n'est pas l'Amérique. 
L'avez-vous mal jugé ou êtes-vous -- pensez-vous que ce qu'il fait au nom de l'antiterrorisme en modifiant certains processus démocratiques est correct? 
Nous avons réussi au Portugal, où il y a un an il semblait y avoir une très grande possibilité que les communistes prennent le relais au Portugal. Ça n'est pas arrivé. 
Si je peux, avec cette question. 
Et puis il veut abroger l'indexation, pour effacer la seule protection que ceux qui sont à l'extrémité la plus basse de l'échelle économique ont pour les protéger contre le passage à des tranches d'imposition plus élevées. 
Toutes ces choses feront une différence, donc le point est les engagements que j'ai pris, j'ai tenu. 
La question que j'ai, cependant, est comme le candidat démocrate, et plus tôt ce soir, vous avez dit que vous êtes le Parti démocrate en ce moment, avez-vous jamais appelé le maire démocrate de Portland ou le gouverneur démocratique de l'Oregon et dit, "Hey, vous devez arrêter cela, amener la Garde nationale, faire tout ce qu'il faut, mais vous avez arrêté les jours et les mois de violence à Portland. 
C'est pour s'assurer que nos troupes sont bien logées et bien équipées. 
J'aimerais changer ça. 
Mais il s'agissait d'un changement considérable, passant des emplois administratifs à la prestation de services. 
Et ça veut dire que tu n'imposes pas ces coupes dévastatrices à nos militaires. 
Dans cette optique, la première question principale. 
Je me soucie des gens. 
M. Mondale, par contre, a une idée. 
J'y suis allé. 
Avec tout le respect que je dois à cette administration, ils ont une politique étrangère en désarroi. 
Revenons à Saddam Hussein. 
Vous ne l'avez pas dans votre sang. 
Il y a un homme dans ce public nommé Hugo Berlanga. 
L'honorable IFILL : Sénateur, vous avez tout un dossier, c'est la prochaine question, celle d'être interventionniste. 
Et la façon dont nous le faisons est de 2,50 $ pour chaque coupe, nous demandons 1 $ de revenus supplémentaires, payés, comme je l'ai indiqué plus tôt, en demandant à ceux d'entre nous qui ont très bien fait dans ce pays de contribuer un peu plus pour réduire le déficit. 
Il a appelé les femmes slobs, les cochons, les chiens, dégoûtant. 
En 17, il implose par lui-même. 
C'est un problème ? 
Ils ont besoin d'aide maintenant. 
La principale menace est extérieure et se poursuivra. 
Chaque vie est précieuse. 
Je sais que les compagnies pétrolières ont hâte de le faire, mais ce n'est pas la bonne chose pour l'avenir. 
Leur méthode de fixation est de retourner demander au Congrès de plus en plus d'argent, de plus en plus d'argent. 
L'une des raisons pour lesquelles les agriculteurs familiaux sont forcés de vendre tôt est à cause de l'impôt sur le décès. 
J'ai une dernière question pour vous deux ce soir. 
Et la réalité, c'est que nous parlons d'élections dans 27 jours où la semaine dernière, le président des États-Unis a pris une étape de débat devant 70 millions d'Américains et a refusé de condamner les suprématistes blancs. 
Nous avons besoin d'une réserve active d'un million d'hommes qui pourrait être appelée immédiatement, et qui serait également formée, prête à utiliser ce type d'équipement. 
Donald dit qu'il en sait plus sur l'Etat islamique que les généraux. 
Donc juste pour finir aux frontières... WALLACE : Oui ? 
Ils ont dit que rejoindre un gang, c'est comme rejoindre une famille. 
Et je l'ai proposé. 
Il n'y a pas de test de litmus si ce n'est la façon dont ils interprètent la Constitution. 
Si le président avait montré la patience de passer par une autre ronde de résolution, de s'asseoir avec ces dirigeants, dire, "De quoi avez-vous besoin, de quoi avez-vous besoin maintenant, combien de temps faudra-t-il pour vous amener à nous rejoindre?" Nous serions dans un endroit plus fort aujourd'hui. 
Partout où je vais sur la piste de campagne, je vois des mamans et des papas dont le fils ou la fille peut porter l'uniforme et ils me disent à quel point leur fils ou leur fille peut être découragé. 
Cet homme est un sauveur d'Afro-Américains ? 
Nous pourrions bien vouloir aller au Conseil de sécurité de l'ONU et demander des sanctions encore plus sévères s'ils ne respectent pas leurs obligations en vertu du premier - Traité sur la non-prolifération de l'Agence internationale de l'énergie atomique. 
Vous n'étiez probablement pas là pour voter pour ça. 
Pas de discrimination en Amérique. 
Les questions et les sujets ont été choisis par moi seul. 
Ce qu'il a fait à Moscou, c'est bien. 
Nous devrions exporter la technologie en investissant dans la technologie du charbon propre. 
Et maintenant, Oussama ben Laden pourrait être en prison ou mort. 
Montrez-nous s'ils apprennent à lire, écrire, ajouter et soustraire et s'il y a des plans bonus. 
Dans l'affirmative, quelles mesures prendriez-vous? 
Et, Hillary, je voudrais juste te demander ça. 
Nous sommes en avance dans ce concours, comme l'a laissé entendre le sénateur Kennedy, je crois. 
Il dépense plus d'argent pour des réductions d'impôts pour les 1% les plus riches que toutes ses nouvelles propositions de dépenses pour les soins de santé, les médicaments d'ordonnance, l'éducation et la défense nationale toutes combinées. 
Je pense que cela va avec le leadership mondial, et je pense que les niveaux que nous avons obtenus sont à peu près justes. 
C'est une question de caractère et de jugement. 
Ce qu'ils diront de nous dans 100 ans dépend de la façon dont nous gardons notre rendez-vous avec le destin. 
Nous comprenons que l'équilibre budgétaire, le maintien de l'Amérique hors de la dette est un moyen de maintenir les taux d'intérêt à la baisse et la croissance de l'économie. 
C'est une hache, et puis je sors un scalpel, OK ? 
Les gens le veulent, on dit que ça va faire chier. 
J'aimerais également souligner que des sénateurs comme Henry Jackson et Hollings de Caroline du Sud - ils prennent la tête de la lutte contre ce traité particulier. 
Ce n'est qu'une erreur factuelle. 
En ce qui concerne les collèges communautaires, nous mettons en place des programmes, y compris avec le Collège communautaire Nassau, pour former les travailleurs, y compris les jeunes qui ont peut-être abandonné l'école mais qui ont maintenant une autre chance de les former pour les emplois qui existent actuellement. 
Je ne peux pas vous souligner combien. 
Mais que ferait votre administration pour tenter de résoudre ce conflit? 
Et nous avons vu des feux de forêt records dans l'Ouest. 
La paix au pays - la paix à l'étranger - la prospérité - l'opportunité. 
KERRY: Eh bien, je pense que le fait qu'ils soient confrontés à ces appels répétés, certains d'entre eux deux et trois déploiements, et il y a une politique de stop-perte qui empêche les gens de sortir quand leur temps était écoulé, est un reflet du mauvais jugement que ce président a exercé dans la façon dont il s'est engagé dans le monde et déployé nos forces. 
Et la personne à qui ils ont donné était quelqu'un dont le bureau a été chargé d'enquêter sur Trump y. s est la différence entre une fondation qui fait du bon travail et un secrétaire d'État qui a agi en accord avec l'intérêt américain et quelqu'un qui est en conflit et qui fait du travail dans le monde entier et qui n'a pas partagé avec le public américain ce qu'il fait et ce que ces conflits sont. 
Les gens à Washington sont des gens bien; nous avons juste un mauvais système. 
Et j'ai soutenu la plus grande augmentation de salaire en plusieurs années, et j'en soutiens une autre maintenant. 
Ils font une différence. 
OBAMA: Je soutiens les écoles de charte et paie pour la performance des enseignants. 
Merci, Judy. 
AUDIENCE_QUESTION: C'est pour le gouverneur Clinton. 
TRUMP: Excusez-moi, il était là depuis 47 ans — il ne l'a pas fait. 
Je vais vous parler des soins de santé, M. le vice-président. 
C'est neutre sur le budget. 
Je veux un système d'éducation qui fixe des normes élevées, un contrôle local des écoles et une forte responsabilité. 
Nous savons quels sont les problèmes, mes amis, et nous savons quelles sont les solutions. 
TRUMP: ... depuis des semaines — J'ai lu depuis des semaines sur Mossoul, qu'il est le port d'où — vous savez, entre Raqqa et Mossoul, c'est là qu'ils pensent que les dirigeants de l'Etat islamique sont. 
Je salue ceux qui participent au processus politique. 
Mondale, l'administration Carter-Mondale n'est pas non plus parvenue à équilibrer le budget au cours de ses quatre années d'existence, malgré le fait que le président Carter ait promis un budget équilibré au cours de son mandat. 
Il faut que je les protège. 
Votre proposition excluait les petites entreprises. 
PAGE : Merci, sénateur Harris – 
J'aimerais poser ma question sur le nombre d'employés fédéraux - que vous ayez vraiment l'intention de réduire le nombre global - ou - ou simplement de les mettre dans différents ministères et de les reétiqueter. 
Jusqu'à il y a environ cinq mois, l'économie japonaise était en profonde récession. 
C'est un chèque. 
Si nous pouvons faire passer cela aux gens de ces pays, dans cette décennie des années 60, la lutte pour la liberté sera gagnée. 
J'ai demandé, et ils ont accepté, de garder le silence pendant les 90 prochaines minutes. 
Il a refusé de le faire. 
M. Anderson, vous avez les trois dernières minutes. 
Ils ne le feraient pas, et tout le monde sait maintenant le prix terrible qu'ils paient en attendant qu'il soit évident pour le cerveau mort qu'ils ont des problèmes. 
Bonsoir du centre Veale de l'université Case Western Reserve, ici à Cleveland, Ohio. 
L'honorable LEHRER : Nous allons aller à une nouvelle... (CROSSTALK) MCCAIN : Et le sénateur Obama analyse les mots lorsqu'il dit que la condition préalable signifie la préparation. 
OBAMA: Eh bien, Warren serait un très bon choix -- Warren Buffett, et je suis heureux d'avoir son soutien. 
La déclaration de revenus de votre mari a montré qu'yon a bénéficié parce qu'il a payé l'hypothèque et l'impôt foncier sur votre maison. 
Le président Ford et le gouverneur Carter n'ont pas de notes ni de remarques préparées avec eux ce soir. 
Regardez-le. 
Nous pensons pouvoir générer au moins 6%. 
Pourquoi ne voulons-nous pas éliminer ça ? 
Et le citoyen moyen ici travaille dur tous les jours. 
Et j'espère que cela signifierait que vous diriez que nous allons voter pour Mike Dukakis et Lloyd Bentsen. 
Le président dit qu'il disparaîtra du jour au lendemain à cause d'une raison quelconque. 
Dans le Bureau Ovale, vous ne pouvez pas prédire quel genre de crise va surgir. 
Mais pour y arriver, ils ont besoin d'un leader qui se lève et se bat pour eux pour une bonne éducation, la meilleure éducation au monde. 
Que feriez-vous personnellement ? 
Ils vont lancer de nouvelles entreprises. 
M. WALLACE : [interprétation] Nous avons maintenant environ 10 minutes pour une discussion ouverte. 
Et -- et ce n'est pas une bonne stratégie pour nous d'aller de l'avant. 
Parce qu'il y a une énorme piscine, on peut baisser les coûts. 
M. Wieghart. 
Je pense que c'est la mauvaise chose. 
Je pense aussi que beaucoup de mérite va à certains grands hommes comme Yitzak Rabin. 
Nous devons travailler avec le Nigeria. 
Nous ne pouvons pas laisser un Irak raté. 
WALLACE: Mais ce que je vous demande, monsieur, c'est que vous vouliez voir la cour renverser -- vous venez de dire que vous vouliez voir la cour protéger le deuxième amendement. 
Solaire. 
Comment pouvons-nous, en tant que société libre, transformer les gens en ennemis ou adversaires du gouvernement des États-Unis? L'OSHA le fait, l'EPA le fait, l'ERDA le fait. 
Ce qui est juste, c'est que tous ceux qui paient des impôts devraient bénéficier d'un allégement. 
J'ai eu quelques arguments avec lui au sujet de la vitesse dans laquelle nous aurions pu baisser les taux d'intérêt, mais le gouverneur Clinton, il parle de la réaction aux marchés. 
Le député Ryan ? 
Il nous oblige à réfléchir de nouvelles façons à la stratégie, à la sécurité nationale, à la façon dont nous structurons nos forces et à la façon dont nous utilisons la puissance militaire américaine. 
Mais les autres ne le font pas. 
Je ne vais pas y aller et essayer de jeter les boues du Massachusetts au large des plages du New Jersey. 
Le fait est que les troupes n'auraient pas ce qu'elles ont aujourd'hui si vous aviez eu votre chemin. 
Qu'est-ce que le peuple israélien est censé faire ? 
Je m'excuse. 
C'était un procureur, mettant des gens derrière les barreaux pour protéger les quartiers du crime. 
Je pense que nous devons faire preuve d'une certaine souplesse et je pense que la FDA essaie de le faire maintenant en essayant de rendre possible la mise à disposition de nouveaux médicaments expérimentaux pour les personnes à risque de sida et j'espère que nous pourrons mettre en place ce genre de politique à partir de janvier. 
Et ce faisant, en même temps, nous avons construit une nouvelle race humaine appelée un Américain - un fier, un indépendant., et un individu le plus compatissant, pour la plupart. 
Le public ici dans la salle a promis de rester très poli, pas d'applaudissements, pas de coups de fouet, sauf en ce moment, alors que nous accueillons le gouverneur Palin et le sénateur Biden. 
Et la réalité est que ce ne sont pas seulement des gens riches -- vous avez mentionné Donald Trump. 
Gouverneur Palin, vous pouvez répondre. 
Maintenant, nous allons amener 3 autres journalistes pour poser des questions. 
Je vais répéter que Joe Biden a été très clair qu'il pense à la croissance des emplois, c'est pourquoi il n'augmentera pas les impôts pour quiconque gagne moins de 400 000 $ par an. 
Nous avons vu des progrès et des gains dans les écoles qui ont eu un temps terrible. 
Il prend des milliards de dollars à gérer. 
J'espère pouvoir gagner votre vote le 8 novembre. 
Si l'argent ne vient pas pour payer ces programmes, nous allons réduire d'autres dépenses gouvernementales ou nous allons ralentir l'introduction progressive des programmes. 
Ça s'appelle l'Amérique 2000. 
Nous voulons la liberté. 
L'éducation, c'est comment s'assurer que nous avons une main-d'oeuvre productive et compétitive. 
Je ne suis pas d'accord avec les 2 ici sur ce point. 
En ma qualité de vice-président, je suis le président du Sénat, le président. Je suis au Sénat presque tous les mardis quand ils sont en session. La première fois que je t'ai rencontrée, c'était quand tu as marché sur scène ce soir. 
Cette administration a tourné autour de la baisse des dépenses qui a commencé au milieu des années 80 et juste à travers l'administration Bush-Cheney et les premières années de l'administration Clinton, mais maintenant queâ € TM s'est arrêté. 
Maintenant, je sais que cela a été appelé inflationniste par mon adversaire et par l'homme qui n'est pas ici ce soir. 
J'ai mentionné le départ radical du gouverneur Reagan des principes ou idéaux de la perspective historique de son propre parti. 
Ils doivent être serrés. 
Mais je ne vais pas réduire la part des impôts payés par les personnes à revenu élevé. 
Et regardez les états qui ont une telle pointe dans le coronavirus. 
Je pense à l'homme qui m'a attrapé par l'épaule une fois avec des larmes dans les yeux et a dit que sa fille mourait d'un cancer et il m'a remercié de lui avoir donné une chance de passer du temps avec elle sans perdre son emploi en raison de la Loi sur le congé familial et médical. 
Chacun de ces emplois aurait coûté 25 000 $ aux contribuables. 
Pas étonnant que tu aies combattu contre l'Etat islamique toute ta vie d'adulte. 
Je ne veux pas que le gouvernement fédéral prenne des décisions au nom de tout le monde. 
Ce projet de loi -- il y a un autre projet de loi qui est mort en comité. 
J'ai voté contre. 
Je parle d'une humeur nationale. 
Mais c'est la même loi - c'est la même loi - qui vous permet d'inviter des lobbyistes à prix élevé jusqu'à Williamsburg. 
Donc, je suis pour la recherche continue, mais je veux aussi des forces conventionnelles fortes. 
Vous devez être dur et intelligent. 
Nous devons rétablir la confiance entre les communautés et la police. 
Nous sommes les meilleurs nourris; nous sommes les meilleurs vêtus, avec une meilleure distribution des biens de ce monde à tous nos peuples que n'importe quel peuple dans l'histoire. 
Même si un vaccin est rapidement libéré, la prochaine administration devra faire face à des choix difficiles. 
Cette question suivante vient du public par l'intermédiaire du forum en ligne de la Coalition bipartite pour un débat ouvert, où les Américains ont soumis des questions qui ont généré des millions de votes. 
Parfois, il semble fallacieux de continuer avec les vieilles habitudes même quand elles ne sont plus bonnes pour nous. 
Vous pouvez aller avec votre déclaration de clôture. 
Et Assad -- excusez-moi, Kofi Annan est venu et a dit que nous allons essayer d'avoir un cessez-le-feu. 
S'il y a quelque chose qui va changer l'Amérique, ça fera croître l'économie. 
C'est mon dossier. 
Los Angeles, après les émeutes, n'a même pas obtenu une zone d'autonomisation, croyez-le ou non. 
Nous voulons mettre fin à ces conflits dans la mesure du possible. 
Nous prévoyons un déficit plus faible au cours de l'exercice 1978. 
Nous n'allons pas partir unilatéralement. 
Nous sommes une nation qui aime la liberté et si nous sommes une nation arrogante, ils nous verront de cette façon, mais si nous sommes une nation humble, ils nous respecteront. 
Et, Dieu merci, je sais quelles sont aussi les joies de vivre en Amérique. 
C'est le choix que vous aurez, c'est que votre employeur ne vous fournisse plus de soins de santé. 
Je ne vais donc pas m'occuper d'hommes comme Willie Horton, et je rencontrerais leurs victimes, les victimes de sa dernière escapade, le viol et la brutalité de la famille là-bas, au Maryland. 
Mais ce sera... (CROSSTALK) OBAMA: ... 
Je n'ai pas passé le temps avec lui - je lui ai juste donné mes informations fiscales et il l'a fait. 
Lorsque vous étiez à la tête du groupe de travail du président sur l'allégement réglementaire, vous avez exhorté l'EPA à assouplir la réglementation prévoyant l'élimination du plomb de l'essence. 
Mais notamment, les coeurs d'Amérique aujourd'hui sont avec la famille de Kayla Mueller, dont les parents sont ici avec nous ce soir à Salt Lake City. 
Mais quand ces énormes déficits sont entrés en vigueur en 1981, ce qu'on appelle les taux d'intérêt réels... 
Mais vous n'avez pas de plan. 
Le secrétaire d'État a comparu au cours des années où il a été secrétaire avant quatre-vingts audiences différentes à la Chambre et au Sénat. 
J'ai décidé que j'étais stupide et je ne l'ai pas compris, donc j'ai appelé un "Qui est qui" des gens qui ont été autour de lui, et j'ai dit pourquoi tout le monde ne va pas vers le sud; ils ont dit que ce sera perturbateur; je l'ai dit pendant combien de temps. 
Si l'administration Trump approuve un vaccin, avant ou après les élections, les Américains devraient-ils le prendre et le prendre? 
Notre gouvernement est plus petit et moins bureaucratique et a donné plus d'autorité aux États que ses deux prédécesseurs sous les présidents républicains. 
Vous avez proposé de le réparer en laissant les gens mettre une partie de l'argent recueilli pour payer des prestations dans des comptes d'épargne privés. 
La députée Ferraro, vous et Mr. 
Je veux dire, ce gars, c'est trop. 
Nous devons être beaucoup plus stratégiques si nous voulons être en mesure de relever tous les défis auxquels nous sommes confrontés. 
C'est vraiment remarquable de penser, Susan – 
Il y a des différences... TRUMP : Secrétaire, est-ce la faute du président Obama ? 
- Ne vous posez pas cette question. 
TRUMP: Eh bien, vous avez raison sur l'islamophobie, et c'est une honte. 
Enfin, je crois que vous avez appuyé le veto du président à l'égard de la Loi sur la qualité de l'eau. 
C'est pourquoi je dis qu'en cette période des années 60, l'Amérique doit aller de l'avant dans tous les domaines. 
Plus à ce sujet plus tard. 
Pour moi, je regarde ce qui s'est passé ces quatre dernières années et je dis que c'est une déception. 
Mais s'il vous plaît, parlez-en de l'aspect militaire. 
En ce qui concerne une plate-forme sur la Cour suprême, je ne peux dire qu'une chose à ce sujet. 
Et chaque économiste de soins de santé qui l'examine dit qu'avec le temps, ce qui va se passer, c'est que le système d'assurance-maladie traditionnel va s'effondrer. 
Tu n'aurais même pas pu être cardiologue parce qu'il avait des quotas. 
Je pense que c'est pourquoi nous devons envoyer le maverick du Sénat et le mettre à la Maison Blanche, et je suis heureux de le rejoindre là-bas. 
C'est l'un de ces accords où, pour être populaire dans les couloirs de l'Europe, on signe un traité. 
Avez-vous (inaudible) de l'impôt fédéral sur le revenu des particuliers? 
Les communistes chinois ont progressé ces dix dernières années. 
L'assurance-maladie est payée par le contribuable américain. 
J'ai écrit au secrétaire Paulson, j'ai écrit au président de la Réserve fédérale Bernanke, et leur ai dit que c'est quelque chose que nous devons traiter, et personne n'a rien fait à ce sujet. 
FERRARO: Permettez-moi tout d'abord de dire que je suis presque en colère, vice-président Bush, votre attitude de condescendance que vous devez m'enseigner à propos de la politique étrangère. 
C'est le numéro un. 
Votre réponse à ça ? 
Je parle de reprendre le traité et de reprendre les négociations. 
Des déficits en milliards de dollars au cours des quatre dernières années. 
Et on ferait mieux d'être très prudents. 
Dans l'ensemble, il devrait être local -- plus local, mieux c'est. 
Ils sont plus - et si jamais nous devons agir, contrairement à quand nous avons pris nos fonctions, nous aurons le monde derrière nous, et cela compte. 
Et la seule à qui elle a parlé était Sidney Blumenthal, qui est son ami et pas un bon gars, au fait. 
Vous appuieriez ce projet de loi. 
Ça n'a pas été mon test. 
Je pense que je compte sur eux pour regarder les bulletins de vote, certainement. 
Je pense que les communistes ont été en mouvement avec vigueur - Laos, Afrique, Cuba - partout dans le monde aujourd'hui ils sont en mouvement. 
J'ai aussi un meilleur tempérament qu'elle, tu sais ? 
Les cibles Gramm-Rudman ont fonctionné. 
Numéro deux, si vous n'avez pas d'assurance-maladie, nous sommes essentiellement en train d'établir un régime de groupe qui vous permet de bénéficier de taux de groupe qui sont généralement 18 pour cent plus bas que si vous êtes là-bas en essayant d'obtenir une assurance sur le marché individuel. 
CLINTON: La seule chose que je voudrais dire à ce sujet, c'est que sur l'économie, M. Bush a dit pendant longtemps qu'il n'y avait pas de récession, et a ensuite dit qu'il valait mieux ne rien faire que d'avoir un effort de compromis avec le Congrès. 
Nous devons accélérer le processus d'approbation des médicaments. 
Je dirais en outre qu'en accusant le Président de son droit de veto de l'incapacité du sénateur et de ses collègues à prendre des mesures au cours de cette session extraordinaire, uh - il manque la marque. 
Parce que vous n'avez rien à dire. 
Quand j'étais secrétaire d'État, nous avons en fait augmenté les exportations américaines de 30 pour cent dans le monde. 
CLINTON: Pas — bien, nous avons retourné 35 000, donc... TRUMP: Oh, oui. 
Je ne suis pas satisfait quand bon nombre de nos enseignants sont mal payés, ou quand nos enfants vont à l'école à temps partiel. 
Ce n'est pas le cas. 
Cette administration peut dire qu'ils ont un plan, mais la vérité est qu'ils n'ont même pas libéré tout l'argent, la somme insignifiante de l'argent, que le Congrès s'est approprié. 
Et nous espérons et prions pour que cela reste ainsi. 
C'est dur d'aller d'un endroit où les gens se coupent les mains, ou sont exécutés, à un endroit où les gens sont libres. 
Nixon ajouterait une garantie aux îles à cinq milles des côtes de la République de Chine alors qu'il n'a jamais vraiment protesté contre les communistes s'emparant de Cuba, à quatre-vingt-dix milles des côtes des États-Unis. 
Weâ € TM ont eu huit ans de conversation mais pas d'action. 
Nous allons aussi devoir travailler avec le gouvernement Karzai, et quand j'ai rencontré le président Karzai, j'ai été très clair : « Vous allez devoir faire mieux par votre peuple pour que nous puissions obtenir le soutien populaire nécessaire. » 
Nous ne pouvons pas nous attendre à ce que les entrepreneurs et les entreprises grandes et petites prennent leurs économies de vie ou l'argent de leur entreprise et investissent en Amérique s'ils pensent que nous allons vers la Grèce. 
Nous avons vu une réduction de nos forces bien au-delà de tout ce qui était justifié par la fin de la guerre froide. 
Oui, madame. 
Je viens de donner 28 milliards de dollars. 
Ces programmes représentent une occasion sans précédent pour les candidats de présenter leurs philosophies et leurs programmes directement aux gens et pour les gens de les comparer avec les candidats. 
Mais c'était quelque chose que tu regardes Bill Clinton, bien pire. 
Ce serait ma préférence. 
En fait, des gens qui ne seraient pas nécessairement de mon côté ont dit que, -Le président Trump a fait un travail phénoménal.- Nous l'avons fait. 
Je suis si fière d'elle.Je dirai juste ceci: Nous faisons confiance à Hillary Clinton, ma femme et moi, et nous lui faisons confiance avec la chose la plus importante de notre vie. 
Quinze millions de nouveaux emplois ? 
Il semble que chaque débat de vice-président que j'entends ce genre de choses sur les panels. 
Et je suis d'accord avec beaucoup d'autres choses que le gouverneur a dites. 
Mais en fin de compte, les Syriens devront déterminer leur propre avenir. 
Nous avions un déficit de 800 milliards de dollars. 
Et peut-être que c'est une autre chose que nous pouvons dépolitiser. 
Nous sommes venus ici pour aimer cette nation, la servir, et elle a servi tous nos rêves les plus généreux. 
Et c'est le genre d'Amérique que je veux construire. 
Maintenant, si Gaza est utilisée comme plate-forme pour attaquer le peuple israélien, cela doit être arrêté. 
J'aimerais qu'on passe une heure à parler de faire confiance aux gens. 
Les pouvoirs du comité d'enquête sont limités. 
GORE: Bien sûr, nous avons consulté nos alliés avant de bombarder Saddam Hussein, mais parfois les États-Unis doivent prendre des mesures unilatérales lorsque nos intérêts sont en jeu. 
M. Nelson, votre question au président Ford. 
Honnêtement, sénateur, nous en saurions beaucoup plus si Hillary Clinton ne faisait que retourner les 33 000 courriels... QUIJANO: Très bien, laissez-nous revenir en Corée du Nord... PENCE: ... qu'elle a refusé de retourner dans son serveur privé... QUIJANO: Sénateur Kaine... PENCE: ... et nous aurions une meilleure image de ce que la Fondation Clinton était en train de faire. 
En plus de cela, nous faisons certaines des choses que je pense devoir faire dans la mesure où nous faisons un meilleur travail d'approvisionnement, particulièrement lorsque nous parlons de certaines de nos choses militaires que nous devrions acheter. 
Les faits sont que vous avez maintenant un gouvernement qui vient sur vous. 
Nous croyons en le soutien, sans compromettre la sécurité d'Israël d'aucune façon, parce qu'ils sont notre seul allié stratégique dans la région, ils sont la seule démocratie dans la région et nos relations avec eux n'ont jamais été meilleures. 
Je vais l'appeler Niagara Falls. 
Quand vous nous donnerez accès, nous vous donnerons accès." C'est très difficile d'entrer sur le marché japonais, comme tout le monde le sait. 
Je crois que nous devons respecter notre engagement envers Formosa. 
C'était la bonne décision. 
Mais je ne pense pas qu'on ait besoin de ces autres systèmes. 
Quel que soit l'endroit où tu l'as mis. 
Joe Biden, d'autre part, sur cette même scène de débat – parce que clairement Donald Trump ne pense pas qu'il puisse courir sur un disque parce que c'est un disque raté – Joe Biden sur cette scène, a dit, « Hé, s'il vous plaît votez. 
Vous avez même appelé forage -- forage sûr et respectueux de l'environnement au large comme violant le plateau continental extérieur. 
Rien ne sera jamais en tête de l'ALENA. 
Si vous regardez New York où il monte, comme personne n'a jamais rien vu. 
Vous avez été vice-président, avec Obama en tant que président, votre leader, pendant huit ans. 
Quand ? 
M. WELKER: Parlons de — 
Et c'est parce que nous faisons exactement ce que nous devrions faire pour essayer de promouvoir une direction syrienne modérée et -- une transition efficace pour faire sortir Assad. 
Nous pouvons donc changer la façon dont notre culture fonctionne pour aider à faire sortir les gens de la violence et leur donner des occasions, et les amener dans le système américain. 
Et cela me rappelle qu'il est vital pour nous de ne pas confondre la guerre, jamais, avec les guerriers. 
Et les républicains et les démocrates aiment tous les deux l'Amérique. 
L'OBAMA : Sénateur McCain, c'est le type qui a chanté, "Bomb, bombarder, bombarder l'Iran", qui a appelé à l'anéantissement de la Corée du Nord. 
9 M. GIBSON : [interprétation] Nous allons avoir une autre question sur l'Irak. 
C'est en tête de mon agenda. 
Dukakis parle espagnol aussi. 
Je veux que chaque famille ait un crédit d'impôt remboursable de 5 000 $ pour qu'elle puisse acheter ses propres soins de santé. 
Exactement l'état de préparation dont Dick Cheney parle. 
Les miens sont des mots, et le sien était de l'action. 
Cela changera quand je serai président, mais nous ne pouvons pas le changer si nous ne changeons pas fondamentalement la politique étrangère du sénateur McCain et de George Bush. 
Je crois en nos parcs. 
Nous aurons un déficit plus important que ne le fait le gouvernement fédéral si nous ne contrôlons pas cela ici avant trop longtemps. 
Il n'en reste que trois. 
Et croyez-vous qu'il y a du racisme systémique dans ce pays, monsieur ? 
GORE: Le congé familial est suffisamment important pour être requis. 
Je pense que ce sont de mauvaises priorités. 
Examinons les ordres du jour. 
Mais voilà le point qu'il rate. 
Et je pourrais ajouter, la première année de leur engagement, qu'ils n'ont pas atteint ce qu'ils avaient promis. 
Qu'a fait le gouverneur du Massachusetts à ce sujet ? Presque rien. 
Et si nous nous déplaçons, nous pourrons remettre ce pays sur la voie de la responsabilité fiscale. 
Et même si, comme l'économie a augmenté au cours des huit dernières années, les femmes américaines ont augmenté avec elle et ont reçu plus de revenus, jusqu'à ce que les femmes reçoivent le même montant de salaire pour le même travail qu'un homme, nous n'avons pas atteint une véritable égalité dans ce pays. 
Nous avons gagné la guerre froide parce que nous avons investi et nous sommes allés de l'avant. 
Je pense qu'il y a une grande différence entre le gouvernement iranien menaçant notre personnel diplomatique, et il y a un gouvernement que vous pouvez voir et mettre la main sur. 
C'est pourquoi nous avons investi dans le solaire, l'éolien et les biocarburants, les voitures écoénergétiques. 
Le gouvernement a toujours besoin de l'argent qu'il reçoit. 
J'ai soutenu le président. 
On va tous se calmer un peu ici. 
La première chose qu'on doit faire, c'est te trouver un travail. 
Un petit mot sur notre procédure ce soir. 
Et au fil du temps, si l'assurance-maladie traditionnelle s'est dégradée ou s'est effondrée, alors ils sont coincés. 
FORD: Nous pensons qu'avec les programmes que j'ai recommandés, la réduction d'impôt supplémentaire de 10 milliards de dollars, avec les augmentations modérées de la qualité de vie, nous pouvons encore avoir un budget équilibré que je soumettrai au Congrès en janvier 1978. 
La preuve en est que nous sommes passés de 32 millions sur les timbres alimentaires à 47 millions sur les timbres alimentaires. 
Mais, en fait, ces quatre dernières années ont vu plus d'armes construites, une course aux armements plus large et plus vigoureuse que dans l'histoire humaine. 
M. Reagan, avez approuvé la participation des églises fondamentalistes à votre campagne. 
De même, nous réduisons - nous essayons de leur parler, et nous leur parlons, à Vienne, de la réduction des forces conventionnelles. 
D'abord, j'ai des tests obligatoires. 
Tu sais que Joe et moi avons été élevés de la même façon. 
Mais s'il avait été fait, il est possible que nous ayons pu éviter la question. 
Je ne pense pas que ça veut dire que tu es soft sur la drogue. 
Donc, je pense que nous prouvons que nous pouvons aller de l'avant avec la conservation et en tirer profit. 
Notre économie générale, notre économie nationale, notre économie dominante est démocratique, basée sur des incitations, un petit « d » Al, c'est le capitalisme et les incitations au travail, à l'épargne, à l'investissement et à la production, ainsi que les familles et les choses qui conduisent vraiment à progresser sur cette échelle que nous appelons « Le rêve américain », mais c'est ce qui est vraiment universel. 
Le public ici dans la salle a accepté d'être poli et attentif -- pas d'encouragement, ni de hurlement ou d'explosions d'aucune sorte. 
Et quel genre de petite entreprise avez-vous ? 
Et ce type, si en fait. 
La dernière chose dont l'Amérique ait besoin est d'entrer dans une autre guerre terrestre au Moyen-Orient, nécessitant des dizaines de milliers, sinon plus de 100 000 forces américaines. 
CLINTON : ..... 
En fait, M. Ford a fait un football politique sur le budget de la défense. 
Il est temps de changer. 
Si tu ne savais pas, tu as quelqu'un qui dit ça, c'est moi. 
SIMPSON: Il nous reste très peu de temps et il me semble que nous avons parlé tout ce temps et qu'il n'y a pas eu de question sur certaines des tensions raciales et ethniques en Amérique. 
Et surtout sur cette question des avortements à la naissance partielle à terme. 
Parce que nous avons — nous avons un président qui ne peut pas les asseoir autour d'une table et les faire approuver g. d voilà le truc. 
Je les envoie là-bas, souvent dans la voie du mal. 
On ne s'entraînera que dans les bases de l'armée qui existent là-bas. 
Oui, bien sûr. 
Quand Barack Obama a été élu, son parti a tout contrôlé. 
Deuxièmement, je dirais que nous n'allons pas imposer ces coupes dévastatrices à nos militaires qui compromettent leur mission et leur sécurité. 
Au Texas, il y a des familles qui s'inquiètent que les plantes près d'elles les rendent malades. 
Monsieur le Vice-Président, je ne pense pas que le pays puisse prendre quatre années de plus de ce genre d'expérience. 
C'est absolument absurde. 
Et je fais ce point parce que c'est le genre de clarté du leadership, et ces décisions ne sont pas toujours populaires. 
Je sais qu'il y a ceux qui veulent tout remettre au gouvernement. 
Pour la personne moyenne, la grande peur est de perdre son emploi et beaucoup d'Américains ont perdu des emplois dans cette récession, ce qui signifie également la perte d'avantages, la perte d'une maison, la destruction de la sécurité d'une famille. 
Mon adversaire pense que le gouvernement -- l'excédent est l'argent du gouvernement. 
Puis je suis entré dans le programme de la guerre du Texas contre la drogue et les grands dealers se sont énervés. 
Joe Biden et Kamala Harris veulent augmenter les impôts. 
Je ne vais pas l'écouter. 
MCCain: Eh bien, c'est une situation terriblement douloureuse pour les Américains. 
Et voilà le truc. 
Si nous bâtissons les espoirs du monde en ayant une conférence au sommet qui n'est pas suffisamment préparée, et alors, si M. Khrouchtchev trouve une excuse pour la rompre - comme il l'a fait - parce qu'il ne va pas s'en tirer - nous pourrions remettre en cause la cause de la paix. 
M. Mondale a parlé de la pire année des agriculteurs. 
C'est un problème entre M. Nixon et moi-même. 
Si vous le faites en tant que jeune homme, le temps passe. 
Si vous allez faire du mal et me demander plus de choses et prendre plus de mon argent, de l'impôt sur le revenu et de l'impôt sur les entreprises, vous aurez le choix dans quelques semaines, soit de soutenir un billet qui veut créer des emplois, soutenir notre économie et gagner la guerre, soit de soutenir un billet qui veut augmenter les impôts, ce qui finit par tuer des emplois, et qui va nuire à notre économie. 
Gouverneur, qu'en pensez-vous ? 
Monsieur le Président, cela fait plus d'un an que vous n'avez pas vu -- vous avez dit à Assad qu'il devait partir. 
Tu te souviens de ce qu'ils ont dit ? 
Maintenant, pour que nous puissions le faire, nous devons combler notre déficit, et l'une des choses que je suis sûr que nous allons discuter ce soir est, comment traitons-nous notre code fiscal? 
Le Gouverneur suggère de supprimer le traité SALT II que vous avez négocié à Vienne ou signé à Vienne, d'intensifier l'accumulation du pouvoir américain pour inciter les Soviets à signer un nouveau traité, un de plus favorable à nous. 
Je veux aller de l'avant. 
Ne soyez pas trop découragé. 
Et nous sommes restés du côté de la démocratie. 
Avant le Darfour, l'Ambassadeur Jack Danforth avait négocié un accord nord-sud que nous aurions espéré apporter la paix au Soudan. 
Notre pays est comme l'a suggéré le rapport de la Commission Kerner il y a plusieurs années, mais ils ont dit entre le blanc et le noir. 
N'était-ce pas un énorme échec du renseignement, vice-président Biden ? 
Leur travail ne dépend pas de lui. 
RYAN: Quand vous regardez ce qui s'est passé ces dernières semaines, ils ont envoyé l'ambassadeur de l'ONU pour dire que c'était à cause d'une manifestation et d'une vidéo YouTube. 
Et cela signifie que notre aide que nous fournissons au Pakistan va devoir être conditionnée par le respect de certains critères. 
La dernière fois que j'ai entendu le vice-président Bush blâmer le fait qu'ils n'ont pas rencontré le leader soviétique, et c'est le premier président en quarante ans à ne pas rencontrer un homologue soviétique. 
Et le gaz naturel n'apparaît pas seulement magiquement. 
Le vice-président a appelé la sécurité sociale il y a quelques années, essentiellement ou en grande partie, un programme d'aide sociale. 
C'est une priorité importante, car c'est maintenant le moment d'agir et nous allons dire à nos aînés que nos promesses que nous vous avons faites seront tenues. 
Elle est bloquée par les dirigeants républicains au Congrès. 
Et qu'est-ce que j'ai à faire de ma vie. 
Les microphones d'audience seront éteints après qu'une question soit posée. 
Ce que je vois est américain, aux États-Unis. 
Et, vous savez, je comprends que Donald ait été fortement soutenu par la NRA. 
L'Arkansas de Bill Clinton le fait -- en partie parce qu'il a adopté des mesures de réforme limitant le temps pendant lequel des poursuites pour faute professionnelle peuvent être intentées. 
Où se trouve le secteur privé, le gouverneur Reagan, pendant les années où nos villes se sont détériorées? 
Vous soutenez Simpson-Bowles ? 
Je n'accorderai donc pas d'amnistie à ceux qui sont venus ici illégalement. 
Ce ne serait pas bien de prendre 20,7 milliards de dollars que nous mettons dans notre système juridique et de le mettre à des soins de santé préventifs ou à des soins de santé pour femmes ou autre chose que des avocats de procès ? 
Je crois en la séparation de l'Église et de l'État. 
Nous étions en train d'édifier une nation. 
Dans ces circonstances, j'exhorte donc vivement et j'en tiendrai fermement, si j'ai l'occasion d'insister ou de tenir - cette position : que toute conférence au sommet ne se tienne qu'après la préparation la plus minutieuse et seulement après que M. Khrouchtchev - après sa conduite honteuse à Paris, après sa conduite honteuse à l'ONU - a donné une certaine assurance qu'il voulait vraiment s'asseoir et parler et accomplir quelque chose et pas seulement faire de la propagande. 
Jim, nos aînés dépendent de ces programmes, et je sais que chaque fois que nous parlons de droits, les gens s'inquiètent que quelque chose va se produire qui va changer leur vie pour le pire. 
CLINTON : ... de ce que Donald a dit, c'est sur les armes nucléaires. 
Mon plan est de réduire les taux, mais aussi de réduire les déductions, les exemptions et les crédits en même temps afin que les revenus restent dans, mais que nous réduisons les taux pour obtenir plus de gens qui travaillent. 
Je pense que nous devons être très réticents à ce sujet. 
Mais il est très important de mettre cela en contexte. 
Ils ont enquêté sur ma femme. 
Et comment pensez-vous que la Constitution devrait être interprétée? 
Faire tout ce qu'on peut pour contrôler notre propre énergie. 
Ça a été là depuis le début de l'été et rien ne s'est passé. 
GORE : Eh bien, j'avais pensé qu'il y avait une controverse à la fin de la session législative où la loi sur les crimes haineux au Texas a échoué, et que la famille Byrd, entre autres, vous a demandé de l'appuyer, gouverneur, et elle est morte en comité faute de soutien. 
Il a dit que c'était une erreur. 
Daniel, je ne soutiens pas un projet. 
Donc, oui, j'ai dit à la Légion Nationale américaine ! 
J'ai un plan pour remettre les gens au travail. 
Mais nous sommes tous les deux d'accord que pour le faire paisiblement, vous devez les amener à changer d'avis. 
Parce que ce que j'ai proposé... TRUMP: Et regarde le mien, aussi, et tu verras. 
Deuxièmement, que vous obtenez un remboursement de 2 000 $ du gouvernement si vous êtes une famille de 30 000 $ ou moins -- il diminue à mesure que vous augmentez -- que vous pouvez utiliser pour acheter des soins de santé sur les marchés privés. 
Ils peuvent aller plus vite que ça. 
C'est rentable d'aider la Russie à réussir dans sa révolution; c'est des centimes sur le dollar par rapport au retour à la guerre froide. 
Fenêtres brisées, peintes sur l'une d'entre elles "Promesses non tenues;" sur l'autre, "Despair." 
M. CARTER : Je ne peux pas dire avec certitude que nous aurions moins d'employés fédéraux lorsque je quitterai mon bureau que lorsque je rentrerai. 
Je suis Bob Goldfarb. 
Pourrais-je juste — une chose. 
(LAUGHTER) MODERATOR: Tout d'abord, quelques suivis du débat vice-président de la semaine dernière. 
Mon plan... vous pouvez lire mon plan. 
Je suis heureux d'avoir équilibré les budgets. 
Ils trouveront un État -- peut-être l'Arizona, peut-être un autre État -- où il n'y a pas d'exigences pour obtenir des tests de dépistage du cancer, où il n'y a pas d'exigences pour que vous ayez à obtenir des conditions préexistantes, et ils vont tous s'y installer. 
Il est monté. 
Et je pense que nous allons bien faire parce que les gens sont vraiment heureux du travail que nous avons fait. 
Et si une crise survient, je demande qui a le jugement et l'expérience et, oui, le caractère de prendre la bonne décision? Enfin, l'autre soir, le gouverneur Clinton a dit que ce n'était pas le caractère du président, mais celui de la présidence. 
Michael Dukakis nous a combattus à chaque pas du chemin. 
Mais ce ne sera pas facile. 
«Je suis contre la fracturation, jusqu'à ce qu'il ait obtenu la nomination, est allé en Pennsylvanie, puis il a dit — vous savez quoi, Pennsylvanie? 
Ce n'est pas ce qui se passe dans ces cas. 
Et si nous allons de l'avant avec le genre de politiques que le vice-président suggère ce soir et qui a dans le passé, cette dette va croître de plus en plus. 
C'est pour ça que j'ai été critique à propos de l'administration. 
Ce que votre plan fait est de reproduire ce qui est déjà la loi, qui dit que si vous êtes hors d'assurance maladie pendant trois mois, alors vous pouvez finir par obtenir une protection continue et une compagnie d'assurance ne peut pas vous nier si vous avez -- si cela a été moins de 90 jours. 
J'ai couru à cause de Barack Obama, parce que tu as fait un mauvais travail. 
C'est à propos du processus. 
Pour chacun d'entre vous qui s'est levé ici et a posé une question ce soir, je vous promets qu'il y a 100 000 Américains qui ont dit que j'aurais aimé pouvoir poser cette question. 
C'est comme ça que je l'exécuterai. 
Donc, nous allons maintenant à la première question et à M. Kemp. 
La recherche et le développement à utiliser primaire pour rendre la combustion du charbon euh - être propre. 
Mais je veux juste avoir la réponse ici. 
Mais vous ne pouvez pas me dire que lorsque le plus de troupes d'un autre pays sur le terrain est la Grande-Bretagne, avec 8 300, et en dessous que les quatre autres sont en dessous de 4 000, et en dessous de cela, il n'y a personne sur les centaines, que nous avons une véritable coalition pour faire ce travail. 
8 billions de dettes. 
Et c'est une partie d'un modèle de Donald Trump. 
Le Président a dit aux terroristes qu'il allait riposter. 
Nous garantissons des conditions préexistantes, mais nous enlevons le mandat individuel. 
Malheureusement, la race en détermine encore trop, détermine souvent où vivent les gens, détermine le genre d'éducation qu'ils peuvent recevoir dans leurs écoles publiques, et, oui, elle détermine comment ils sont traités dans le système de justice pénale. 
Si nous gardons quelqu'un -- vous savez, utiliser illégalement une arme, il doit y avoir une conséquence. 
Quiconque est responsable de ne pas prendre le contrôle - en fait, je ne dis pas, je ne prends aucune responsabilité, au départ - quiconque est responsable de ce nombre de décès ne devrait pas rester Président des États-Unis d'Amérique. 
En effet, ce qui s'est passé ces derniers mois, en particulier au Massachusetts, mais aussi en Californie, mais dans le Massachusetts, nous avons eu la Cour suprême du Massachusetts ordonner à l'état de - la législature du Massachusetts de modifier leur constitution pour permettre le mariage gay. 
15 M. OBAMA : [interprétation] Si je peux répondre à la question. 
Jim, Jim, c'est une grande... MCCAIN : C'était une stratégie. 
C'est un régime fiscal de 550 milliards de dollars qui va causer un gros trou dans le déficit qui va augmenter les taux d'intérêt et ralentir l'économie et faire payer plus de gens pour les hypothèques à domicile, les paiements de voiture, les paiements par carte de crédit, les prêts collégiaux et les prêts aux petites entreprises. 
Était-ce les prêteurs avides ? 
Et je suis très fier de ce choix. 
Et tout ce que vous avez à faire est d'aller dans un grand endroit comme la Virginie occidentale ou des endroits comme l'Ohio, qui est phénoménal, ou des endroits comme la Pennsylvanie et vous voyez ce qu'ils font aux gens, mineurs et autres dans le secteur de l'énergie. 
Ils ont élaboré un projet de loi qui, en fait, était sérieux et réel. 
Voici les deux minutes de la secrétaire Clinton, s'il vous plaît. 
Qui la désavoue. 
Et pendant que j'y étais, j'ai travaillé sur une base bipartite, comme je l'ai fait à la Chambre, j'ai travaillé avec l'ancien président Reagan sur la modernisation de notre armement stratégique. 
Il n'y a pas eu de changement dans mon attitude. 
Juste pour corriger le dossier, M. Nixon a dit sur l'épuisement que son dossier était le contraire du mien. 
Et pour la décennie suivante, elle a été hantée par cette conversation. 
Maintenant, ce que vous avez fait était parfaitement légal, mais pensez-vous que c'était juste, et y a-t-il quelque chose qui ne va pas avec nos lois fiscales qui permet des déductions aussi importantes pour les contribuables riches? 
Nous ne pouvons pas ralentir l'éducation, car c'est le moteur qui va nous donner la croissance économique et la compétitivité dont nous avons besoin. 
Sénateur, le dernier débat, le président Bush a dit qu'il n'était pas favorable à un projet. 
Nos concurrents industriels, qui nous battent en concurrence, dépensent moins et ont de meilleurs soins de santé. 
Je suis en train de réduire le prix de la drogue. 
Il a dit que les familles à revenu intermédiaire auraient désormais une réduction de leurs primes d'assurance maladie de 2 500 $ par année. 
QuAYLE: Cent cinquante milliards de dollars en nouvelles taxes. 
Il y a une grande différence entre nous deux. 
Pouvons-nous passer à un autre sujet, s'il vous plaît ? 
Nous pensons que - dans l'éducation, nous pouvons avoir une légère augmentation - pas une augmentation importante. 
J'ai choisi le sénateur Walter Mondale. 
Et ils ont élevé une famille. 
Donc nous faisons des progrès spectaculaires. 
Les villes. 
Mais je tiens à avertir mes concitoyens: le coût de ne rien faire, le coût de dire que le système actuel est correct, dépasse de loin le coût d'essayer de faire en sorte que nous sauvions le système pour nos enfants. 
Le Sénat des États-Unis adoptera une résolution continue demain ou le lendemain, la semaine prochaine, avec 2 000 -- 2 000 -- regardez-les, mes amis. 
Je ne veux pas que les talents d'un Américain soient gaspillés. 
Le président Eisenhower quitte les lieux le 20 janvier et les quatre prochaines années sont les années cruciales. 
Et je n'ai jamais promu Fannie Mae. 
Ceux-ci étaient cultivés au pays, commis par des citoyens américains et des résidents légaux. 
Chris, je peux être honnête ? 
Maintenant, quand j'ai entendu George Bush dire à l'assemblée de Houston, que quand il a entendu l'expression "nous avons gagné la guerre froide", il s'est demandé qui était "nous". 
Beau travail. 
Ça aidera Jeremy à trouver un emploi quand il sortira de l'école. 
Ils peuvent s'éloigner de la société. 
Et certainement, en revanche, le président n'a pas, à la fois en termes de dossiers de santé, mais aussi de laisser regarder les impôts. 
Deuxièmement, seul un sénateur libéral du Massachusetts dirait qu'une augmentation de 49% du financement de l'éducation ne suffit pas. 
Merci, Gwen. 
C'est comme ça qu'on a réduit un billion de dollars de dépenses qui n'a pas fait avancer cette cause. 
J'étais l'une des huit personnes assises dans la salle qui comprenait Tip O'Neill négociant avec le président Reagan. 
Ce sont tes enfants. 
Et c'est une question de fait que le sénateur Obama a dépensé plus d'argent sur les annonces négatives que n'importe quelle campagne politique dans l'histoire. 
Il n'y a eu personne de plus dur sur la Russie que Donald Trump. 
Et même certains de vos opposants démocrates au Congrès ont suggéré que l'administration pourrait planifier une invasion surprise en décembre. 
Le président avait besoin de l'autorité pour utiliser la force afin de pouvoir le faire faire quelque chose, parce qu'il ne l'a jamais fait sans la menace de la force. 
Donc l'augmentation de la taxe nette dans son plan se situe entre 60 et 80 milliards de dollars. 
Je ne suis pas satisfait tant que tous les Américains ne jouissent pas de ses droits constitutionnels. 
Passons à autre chose. 
Je n'arrive pas à croire que je reste dans le temps. 
Je veux dire, ce ne sont pas des chiffres de maquillage. 
C'est une super responsabilité. 
Je vais garder l'Amérique forte et faire travailler à nouveau la classe moyenne de l'Amérique. 
Maintenant, le gouverneur Romney vient de dire, vous savez qu'il veut aider ces jeunes aussi, mais pendant la primaire républicaine, il a dit, "Je vais opposer mon veto à la loi DREAM", qui permettrait à ces jeunes d'avoir accès." 
L'assurance-maladie -- la question de l'assurance-maladie s'appelait auparavant « l'assurance-maladie ». 
Mais ils ne fonctionnent pas si vous allez augmenter les impôts et puis le Congrès dépense il continue à dépenser cela. 
Alors parlons-en. 
J'ai une citation pour vous de "Si j'étais président", compilée par Peggy Gavin. 
Ils piratent nos ordinateurs. 
Ce n'est pas bon pour la position de l'Amérique dans le monde, et le monde remarque. 
Ils ont -- nous devons leur donner une chance de faire de leur mieux à nouveau. 
Ce n'était pas en plein essor. 
Et dans les années 60, il a écrit lettre après lettre pour venir à l'université ici aux États-Unis parce que l'idée était qu'il n'y avait pas d'autre pays sur Terre où vous pourriez le faire si vous essayiez. 
J'ai rencontré un couple à Appleton, Wisconsin, et ils ont dit qu'on pensait abandonner notre assurance, on ne peut pas se le permettre. 
MCCain : Vous savez, j'admire tant l'éloquence du sénateur Obama. 
Troisièmement, nous devrions avoir des camps d'entraînement pour les délinquants non violents pour qu'ils puissent obtenir la discipline, le traitement et l'éducation et se reconnecter à la communauté, avant qu'ils ne soient séparés et envoyés en prison où ils peuvent apprendre à être des criminels de première classe. 
BUSH : Moteurs diesel hors route -- nous sommes parvenus à un accord pour réduire la pollution des moteurs diesel hors route de 90 pour cent. 
Le système favorise une lutte entre jeunes et vieux et dérive le pays vers une polarisation de ces deux groupes. 
Vous avez mentionné la Marine, par exemple, et que nous avons moins de navires qu'en 1916. 
Vous savez, c'est une question difficile et il y a beaucoup d'Américains qualifiés. 
Je pense que l'économie a signifié plus pour les gens de Gore et Clinton que les gens de Gore et Clinton ont signifié pour l'économie. 
Presque rien. 
Sénateur Biden, vous vous souvenez que, dans ce plan énergétique pour lequel Obama a voté, c'est ce qui a permis à ces compagnies pétrolières de bénéficier de grands allégements fiscaux. 
Mais je suis d'avis que parce que ce président a été fort, et parce que nous avons abordé les déséquilibres - et je pense que nous sommes très près de faire ce travail - les Soviétiques sont plus susceptibles de faire un accord. 
Vous et d'autres dans ce grand pays avez travaillé dur et fait beaucoup pour donner à vos enfants et à vos petits-enfants les bénédictions d'une meilleure Amérique. 
Ils ont perdu environ un million de personnes pendant la guerre, la guerre de Corée, la guerre oubliée. 
J'avais un record de travail avec les républicains et les démocrates en tant que gouverneur du Texas, et j'espérais pouvoir faire la même chose. 
Et il n'y a pas de forces du marché impliquées dans les soins de santé. 
J'ai dit qu'on parie sur les travailleurs américains et l'industrie automobile américaine et qu'elle revient. 
M. WELKER : [interprétation] 30 secondes s'il vous plaît, puis j'ai une question. 
AUDIENCE_QUESTION: Um -- CLINTON: Vous connaissez des gens qui ont perdu leur emploi et leur maison? 
Désolé, M. Reagan, vous avez eu votre réplique, et je vous ai coupé parce que notre temps est écoulé. 
Deuxièmement, bien que le gouverneur Bush affirme que son programme de réduction d'impôts, aussi vaste soit-il, donne une réduction d'impôt à tout le monde, comme l'ont indiqué les journaux plus tôt cette semaine, le Comité mixte sur la fiscalité, encore une fois un groupe non partisan au Congrès, dit que 27 millions d'Américains n'obtiennent pas ce que le gouverneur a dit qu'ils seraient dans le programme d'impôts. 
C'était juste à travers le toit. 
Ce que nous voulons faire, c'est changer cela. 
Et dans la région de Richmond -- et je suis sûr que c'est arrivé ailleurs -- des jeunes de 12 ans transportent des armes à l'école. 
Merci beaucoup. 
Nous avons -- OBAMA: Candy? 
Pourquoi n'a-t-elle pas fait quelque chose ? 
Mettre en place du plexiglas est incroyablement cher, et ce n'est pas la réponse. 
Parce qu ' à l ' intérieur du Pakistan, vous avez un grand groupe de Pachtoun qui sont des talibans. 
Ce qui compte c'est quelque chose dans la tête de cette personne dit qu'il n'y aura pas de conséquence. 
Pas les démocrates. 
Permettez-moi d'abord de parler de cette blague sur la religion que j'ai trouvé très désagréable. 
Et je n'ai jamais rencontré deux gars qui sont plus en Amérique dans l'ensemble. 
Le mandat individuel était l'aspect le plus impopulaire d'Obamacare. 
Eh bien, ces types spéciaux de programmes ont - ont volé le contribuable moyen et ont bénéficié à ceux qui sont puissants, et qui peuvent employer des lobbyistes, et qui peuvent avoir leurs CPA et leurs avocats pour les aider à bénéficier des environ huit mille pages du code fiscal. 
Vous devez savoir qui sont vos adversaires, et les garder en échec. 
Le peuple américain devrait exiger que son président dise la vérité. 
C'est ce que nous voulons que l'Amérique soit pour nos enfants et nos petits-enfants. 
C'est un président qui n'a pas rencontré le caucus du Congrès Noir. 
Ce sont là quelques-unes des grandes questions - la guerre atomique, l'utilisation de nos ressources naturelles et la question du nationalisme - dont j'ai l'intention de parler dans les six semaines restantes de cette campagne, et j'ose espérer que le peuple américain écoutera et qu'il verra qu'un gouvernement indépendant de John Anderson et Patrick Lucey pourra nous donner le genre de gouvernement de coalition dont nous avons besoin en 1980 pour commencer à résoudre nos problèmes. 
Il y avait un très gros pic en Arizona, il est maintenant parti. 
Il s'agit là d'incohérences. 
Vous n'avez pas exprimé le regret d'utiliser le terme "déplorables".A la question de M. Carter, comment pouvez-vous unir un pays si vous avez radié des dizaines de millions d'Américains ? 
Je suis pour un abattement d'impôt à l'investissement; je suis pour un allégement d'impôt pour la première fois les acheteurs de maison. 
Il y a un autre groupe auquel je me sens très proche, et ce sont les hommes et les femmes qui ont combattu sur le champ de bataille, les enfants, les familles de ceux qui sont morts, les gens qui ont laissé des parties de leur corps là-bas. 
Nous allons devoir le faire. 
C'est une des choses que je veux changer. 
C'était une formidable poussée de patriotisme, que « je veux faire un sacrifice pour mon pays ». 
Et maintenant, cinq semaines avant l'élection, il dit que sa grande et audacieuse idée est, "N'importe quoi." 
À la fin du débat, vous aurez chacun trois minutes pour les remarques de clôture. 
À notre époque, à la frontière de cet effort, on étend ce genre de droits aux Américains gais et lesbiennes qui sont citoyens de ce pays et aux enfants du même Dieu génial tout autant que n'importe lequel d'entre nous. 
Au premier siècle de l'histoire de notre nation, nos ancêtres nous ont donné la meilleure forme de gouvernement dans l'histoire de l'humanité. 
- Sa déclaration ? 
Mais je crois que nous devons avoir un moyen de vérifier les armes à main avant qu'elles ne soient vendues, pour vérifier les antécédents criminels, les antécédents en santé mentale et l'âge des personnes qui les achètent. 
Ou attendriez-vous l'approbation du Conseil de sécurité de l'ONU ? 
Il n'y a pas un démocrate qui l'approuve. 
Permettez-moi de l'aborder sur cette question des subventions agricoles. 
Pourtant, de Jerry Ford à Jimmy Carter à Ronald Reagan, il y a eu un consensus bipartite en faveur de la modernisation des missiles terrestres. 
M. WIEGHART : Monsieur le Président, lors d'une visite au Texas -- 
Et je vais vous dire pourquoi. 
C'est les gens qui écoutent cette émission. 
Numéro deux, Monsieur le Président, la raison pour laquelle je l'appelle une visite d'excuses est que vous êtes allé au Moyen-Orient et que vous avez volé en Égypte, en Arabie saoudite, en Turquie et en Irak. 
PENCE: ... garanti que l'Iran deviendra un jour une puissance nucléaire, parce qu'il n'y a aucune limite une fois que la période du traité sortira. 
Cette prochaine question du public par l'intermédiaire du forum en ligne Bipartite Open Debate Coalition, où les Américains ont soumis des questions qui ont généré des millions de votes. 
Votre politique n'implique pas vraiment que nous allons avoir un taux de chômage assez élevé sur un assez long laps de temps, que la croissance sera assez lente, et que nous ne pourrons pas faire beaucoup - très dans les quatre ou cinq prochaines années pour répondre à l'ordre du jour de base de nos besoins nationaux dans les villes, en santé, en transit et beaucoup de choses comme ça. 
Et -- et je -- je pense que le président vient de dire correctement que l'argent s'arrête à son bureau et -- et il assume la responsabilité -- pour cela -- pour l'échec à fournir ces ressources de sécurité, et -- et ces choses terribles peuvent bien arriver de temps en temps. 
Nous voulons -- nous voulons nous assurer que nous assistons à des progrès dans tout le Moyen-Orient. 
Saddam Hussein était un risque pour notre pays, madame. 
Le peuple américain veut continuer à ouvrir les portes. 
Les talibans, les terroristes, les Haqqani et les Shora de Quetta viennent du Pakistan pour combattre nos hommes et nos femmes. 
Une partie de cela est de voir si nous pouvons obtenir une interdiction des armes d'assaut réintroduite. 
Pourquoi ne pas l'interrompre ? 
Assurez-vous que vous obtenez un bon travail rémunéré, en veillant à ce que l'assurance-maladie et la sécurité sociale... (CROSSTALK) CROWLEY: M. le Président. 
Ce n'est pas ce que je vais faire. 
Et pourquoi ont-ils perdu leur industrie ? 
Avant de venir ici, j'étais un développeur privé, j'étais un homme d'affaires privé. 
On peut le faire. 
L ' écart entre riches et pauvres s ' élargit. 
Ce sont les clés de l'avenir et qui peut être le chef de file pour l'avenir? 
Et c'est le système actuel de financement des campagnes. 
Et le gouverneur ne voudra peut-être pas répondre à cette question, il voudra peut-être dire que c'est un tour de discussion au lycée, mais laissez-moi vous dire ceci. 
Deuxièmement, il a évoqué le problème des personnes âgées. 
La semaine dernière, en tant que membre du Comité sénatorial des relations extérieures, j'ai relu le témoignage du général Twining, représentant l'Administration en 1959, et du sous-secrétaire d'État devant le Comité des relations extérieures en 1958, et j'ai décrit avec précision la politique de l'Administration, et je l'appuie sans réserve. 
Messieurs, je m'excuse. 
WALLACE: Permettez-moi de ramener M. Trump là-dedans, parce que, en fait, vous vous opposez à toute limite sur les armes d'assaut, toute limite sur les magazines de haute capacité. 
Je pense qu'il est intéressant de souligner qu'au cours des deux années que j'ai été président, j'ai mis mon veto à 56 projets de loi. 
L'administration dit encore et encore que l'externalisation de millions d'emplois américains est bonne. 
Oh, non, non. 
J'étais le directeur de l'étage. 
ROMNEY: Le gouvernement ne crée pas d'emplois. 
Mais il n'y a pas de coin sur ce facteur d'éblouissement, croyez-moi. 
Et c'est dans certains cas parce que les deux parents travaillent. 
Je l'ai fait. 
Huit entreprises sur dix déclarent leurs impôts comme des particuliers, et non comme des sociétés. 
Cela signifie qu'il devra soit augmenter vos impôts de 900 milliards de dollars, soit investir dans l'excédent de la sécurité sociale pour 900 milliards de dollars. 
Il s'agit du gouvernement, comme je l'ai déjà dit, qui a pris ses sous pour un changement au lieu du pauvre contribuable. 
Je vous demande d'attendre que l'autre soit fini. 
Nous avons tenté de persuader Chiang Kai-shek à la fin de janvier 1959 de réduire le nombre de troupes qu'il a sur eux. 
Ce sont les décisions que vous prenez dans les familles de la classe moyenne comme j'ai grandi à Scranton et Claymont. 
Je pense cependant que ce que nous devons faire, c'est que le président et le leadership soient placés devant notre pays exactement ce que nous devons faire au cours de la prochaine décennie, si nous voulons maintenir notre sécurité dans l'éducation, dans la croissance économique, dans le développement des ressources naturelles. 
Ils meurent en banlieue. 
Si nous investissons dans une politique énergétique sérieuse, cela économisera dans le montant d'argent que nous empruntons de la Chine pour envoyer en Arabie Saoudite. 
C'est là que se trouve l'économie américaine en ce moment et c'est à cause de la catastrophe et de l'échec de la direction de cette administration. 
La Corée du Sud est confrontée à une situation très délicate. 
Ce n'est pas très amusant parfois. 
Une question à chaque candidat. 
Comme vous l'avez dit, plus de sept millions de personnes infectées aux États-Unis. 
La tragédie est que nos jeunes continuent d'augmenter leur consommation de drogues jusqu'à environ 11 pour cent au total avec de la marijuana, et je le regrette. 
Maintenant, laissez-moi parler des soins de santé et... GORE : Vous en avez besoin ? 
Nous devons donc faire tout ce qui est en notre pouvoir pour aspirer l'intelligence de l'Europe, du Moyen-Orient. 
Je vais avoir un procureur spécial. 
J'ai voté pour chaque sanction contre l'Iran quand j'étais au Sénat, mais ce n'était pas suffisant. 
La question suivante est posée à M. Reagan de Daniel Greenberg. 
Et je suis plutôt doué pour ça. 
Pour obtenir le tueur d'un jeune homme au milieu de la rue, ils lui ont tiré dessus. 
Au deuxième siècle de l'histoire de notre nation, nos ancêtres ont développé la nation industrielle la plus productive de l'histoire du monde. 
La coalition contre Saddam s'est effondrée ou c'est déroutant, disons-le comme ça. 
Ils veulent nous voir soutenir notre armée, reconstruire notre armée, commander le respect du monde, et ils veulent voir l'économie américaine revenir sur les courses. 
Le sénateur s'est trompé sur ses faits. 
Et maintenant ils ont le pétrole partout, y compris le pétrole - beaucoup de pétrole en Libye, qui a été une autre de ses catastrophes. 
Nous ne nous dirigeons pas vers une zone plus sûre du monde. 
C'est une élection importante et je m'inquiète pour l'Amérique. 
Parce que la croissance économique signifie la force et la vitalité; cela signifie que nous sommes en mesure de soutenir nos défenses; cela signifie que nous sommes en mesure de respecter nos engagements à l'étranger. 
Il fait ce que le GI Bill lui-même a fait quand je suis sorti de la Seconde Guerre mondiale. 
Maintenant, j'ai été pour la réforme de campagne, et l'ai poussé très fort. 
Je suis fier de ces partenariats. 
Nous avons adopté une loi historique en 1984. 
Nous avons des gens qui sont au chômage. 
OBAMA : Vous voulez que je réponde à une question -- ROMNEY : Combien les avez-vous coupés ? 
Dans le programme de réinventer le gouvernement, il suffit de regarder les chiffres. 
Nous ferons tout notre possible pour améliorer l'adoption dans ce pays. 
C'était après. 
Vous avez 30 secondes, c'est ça. 
Comme vous le remarquez, il commence à parler du gouvernement. 
2 M. QUAYLE : [interprétation] Je vais répondre à la question. 
C'est absolument faux et vous le savez. 
Vous regardez à l'envers, sénateur? 
Irlande, c'est 11 pour cent. 
Ce sont les faits. 
TRUMP: Soit vous le faites, Chris, un bulletin de vote sollicité, où vous l'envoyez, ils le renvoient et vous l'envoyez. 
Deuxièmement, dans cette ligne qui dit que nous sommes dotés par notre créateur de nos droits, je crois que nous devons maintenir notre engagement en faveur de la tolérance et de la liberté religieuses dans ce pays. 
Vous parlez tous les deux de bipartialité. 
Donc mon attitude est que nous devons faire croître l'économie du bas vers le haut. 
Mon principal numéro un, c'est qu'il n'y aura pas de réduction d'impôt qui ajoute au déficit. 
Que Dieu vous bénisse. 
les exigences les plus strictes en matière de sécurité, pourraient répondre à nos besoins énergétiques pour les deux prochaines décennies, tout en explorant les domaines de l'énergie solaire et d'autres formes d'énergie qui pourraient être renouvelables et qui ne seraient pas épuisables. 
Et vous savez, vous avez vu la liste, j'ai vu la liste, nous n'allons pas entrer dans les noms, mais pas étonnant qu'ils -- si j'avais ces gens autour de moi tous les jours, me disant que c'était juste et libre, je pourrais le croire. 
Eh bien, il a eu beaucoup d'expérience dans ce domaine et il est sûr qu'il va aller de l'avant et le faire. 
Bob Dole sait que les taux doivent descendre à travers-le-plan et puis nous arriverons à la partie la plus importante, pour abroger ce code et aller à un nouveau système pour le 21ème siècle. 
Le traité sur les armes chimiques pour interdire toutes les armes chimiques, c'était notre initiative, pas les Soviétiques. 
Nous avons un plan budgétaire équilibré qui protège l'assurance-maladie et donne des réductions d'impôts. 
Regardez, sa propre personne qui a couru cela pour celui qui, comme vous le savez, était son chef de cabinet, a dit « C'était catastrophique, c'était horrible, nous ne savions pas ce que nous faisions. » Maintenant, il vient et il nous dit comment faire cela. 
J'ai servi ce pays pendant quatorze ans au Congrès et avant cela dans le service. 
Et en parlant de liberté en marche, la seule chose en marche est l'Iran. 
Quand la plate-forme républicaine dira qu'à partir de maintenant, nous allons avoir un test religieux pour les juges avant qu'ils soient choisis pour la Cour fédérale, et puis Jerry Falwell annonce que cela signifie qu'ils obtiennent au moins deux juges de la Cour suprême, je pense que c'est un abus de foi dans notre pays. 
Pensez-vous vraiment que nos forces armées sont vraiment très fortes dans les domaines de la capacité conventionnelle où elles devraient être? 
J'ai couru à cause de toi. 
Nous sommes les meilleurs importateurs. 
Sidney Blumenthal travaille pour la campagne et est très proche de la secrétaire Clinton. 
Donc ce que vous avez à faire est de respecter les lois telles qu'elles sont, que vous payiez des impôts ou que vous jouiez à un match de football. 
Je pense que ce sont des questions de conviction très profonde, pour autant que beaucoup, beaucoup de gens dans ce pays croient. 
Ça monte vite. 
Il devrait être tenu responsable. 
Et pour que l'État interfère avec un amendement constitutionnel, et dise à une femme qu'elle doit porter cette grossesse à terme, quelle que soit sa croyance personnelle, qui, je pense, viole la liberté de conscience autant que tout ce à quoi je peux penser. 
Commencé comme une mission humanitaire et il a changé en une mission d'édification de la nation, et c'est là que la mission a mal tourné. 
C'est pour ça que j'y pense. 
FERRARO: Non, je pense que ce que vous avez à faire, c'est travailler avec le gouvernement - je suppose que vous parlez du gouvernement du Nicaragua - travailler avec ce gouvernement pour réaliser une société pluraliste. 
Mais j'ai une croyance fondamentale dans la bonté et la force de l'ouvrier américain. 
Ce n'est pas un washy, et c'est pour ça que je me bats, toi. 
Ils sont blessés. 
Ils étaient à 21,5% sous Jimmy Carter, et l'inflation à 15. 
Pouvons-nous faire un autre tour ? 
M. MONDALE : Tout d'abord, j'accepte l'affirmation de foi du président Reagan. 
Non, nous avons un bon dossier. 
Les Iraniens ont rencontré l'Ambassadeur Crocker à Bagdad. 
Tom -- ou John a dit que j'étais sauvagement libéral. 
N'est-ce pas un fait, Dan, que chacun de ces SS-18 est toujours là, dans les silos, et en vertu du traité START I, seulement la moitié des silos sont censés être démantelés, et il n'y a pas d'accord pour se débarrasser de l'autre moitié ? 
Quel engagement êtes-vous prêt à prendre ce soir pour ce segment sans voix de notre société ? 
Allons à un autre sujet. 
Ce sont des négociateurs difficiles, mais tous les présidents précédents ont fait des progrès. 
Puis, en 1982, ils ont utilisé cette proposition de façon démagogique pour la campagne de 1982. 
Et cet impôt, il n'y a pas de déduction, donc une personne qui fait n'importe où à partir de 10, 15, 20 -- elle paie cet impôt sur le plein revenu brut qu'elle a après avoir déjà payé un impôt sur le même montant d'argent. 
Nous avons un architecte dans le public qui a conçu un de vos clubs dans un de vos terrains de golf. 
L'une consiste à réduire les dépenses -- contrôler les dépenses obligatoires. 
GREENBERG: Eh bien, messieurs, ce que je voudrais dire d'abord, c'est que je pense que le panel et le public apprécieraient la réactivité aux questions, plutôt que les répétitions de vos adresses de campagne. 
Je ne peux pas gérer ça dans une minute, mais j'espère qu'on pourra y retourner plus tard. 
TRUMP: 401k=s sont à travers le toit. 
Il n'a jamais dit ça, sénateur. 
TRUMP: Donc, oui, je pense — je pense que c'est l'heure. 
C'était la bonne décision. 
Je l'ai fait honorablement. 
LEHRER : Le sénateur Dole, s'il était élu président, quels critères utiliseriez-vous pour décider quand envoyer les troupes américaines dans la voie du mal. 
Plus en juillet que juin. 
C'est pourquoi je me bats pour l'égalité et la justice. 
En fait, nous avons mis ensemble un $5. 
Et donc j'ai dû me battre avec ça. 
Nous avons écouté -- QUAYLE : Bons points. 
Il y a beaucoup de charbon à faible teneur en carbone de haute qualité, de charbon à faible teneur en soufre, c'est là que notre emploi est nécessaire. 
Ce que j'ai dit, c'est que le président devrait avoir la possibilité de nommer un président du Conseil fédéral de la Réserve pour avoir un mandat cotermineux, c'est-à-dire qu'ils ont tous les deux quatre - quatre ans. 
Permettez-moi de vous rappeler que c'était une augmentation d'impôts démocratique, et je ne voulais pas le faire et j'ai suivi. 
Par une préparation adéquate, je veux dire qu'à ce niveau, nous devons préparer un ordre du jour, un ordre du jour convenu avec l'approbation des chefs d'État concernés. 
Si vous voulez participer à certains des changements dynamiques qui se produisent dans notre pays, vous obtiendrez de l'aide spécifique pour ce faire. 
Y a-t-il des conditions dans lesquelles vous le rencontreriez ? 
Ce n'est pas à propos de moi. 
PAGE: Je suis désolé, M. le vice-président, vous avez eu plus de temps que ce qu'elle avait, jusqu'à présent - 
Le député Ryan ? 
Personne dans le monde n'est d'accord avec notre politique à l'égard de Cuba. 
Votez quel que soit le meilleur moyen pour vous. 
Je ne veux pas -- SIMPSON : Je suis désolé. 
Après cela, l'alternance se poursuivra. 
La caractérisation par le président de mon plan fiscal... (CROSSTALK) ROMNEY: ...est complètement... est complètement... (CROSSTALK) ROMNEY: ...est complètement faux. 
Personne ne s'inquiète donc plus de leur sécurité que moi. 
C'est sur la pente nord juste à côté de Prudhoe Bay. 
J'utilise ce terme avec tout le respect, au fait. 
Et au fait, nous avons aussi changé la culture du FBI pour que la lutte contre le terrorisme soit sa priorité numéro un. 
Et c'était économique. 
Je pourrais dire aussi que - si nous voyons que ces objectifs ne peuvent pas être atteints - et je crois qu'ils sont des objectifs raisonnables -, alors je vais réduire le taux de mise en oeuvre - de nouveaux programmes afin de tenir compte d'un budget équilibré d'ici l'exercice 81, qui est la dernière année du prochain mandat. 
Les Américains sont en colère, ils sont en colère, et ils sont un peu effrayés. 
C'est une grande question. 
KENNEDY: Eh bien, je dirai simplement que la question est de l'expérience et la question aussi est euh - ce que notre jugement est de l'avenir, et quels sont nos objectifs pour les États-Unis, et quelle capacité nous avons pour mettre en œuvre ces objectifs. 
Et si John veut être en désaccord avec cela, il peut me le dire, que, si les États-Unis ont Al-Qaida, ben Laden, lieutenants de haut niveau dans nos yeux, et le Pakistan est incapable ou non d'agir, alors nous devrions les sortir. 
Allez à y.m. Vous pouvez le sortir de l'Internet. 
M. Carter veut augmenter les impôts pour environ la moitié des contribuables de ce pays. 
Je veux dire, parce que, ils ont du mal à se faire rembourser, tout d'abord, pour les soins qu'ils fournissent, vous savez, du gouvernement ou des entreprises de soins de santé. 
On peut, j'ai été dans ces camps au Tchad. 
Et il y a beaucoup de bonnes personnes qui travaillent dur. 
Nous avons chassé les Russes avec -- les combattants afghans de la liberté ont chassé les Russes de l'Afghanistan, et ensuite nous avons commis une grave erreur. 
En effet, le secrétaire du Trésor sous John F. Kennedy et le secrétaire adjoint du Trésor sous John F. Kennedy ont approuvé le plan de Bob Dole de réduire les taux, de réduire l'impôt sur les gains en capital, d'équilibrer le budget, d'accorder un crédit d'impôt de 500 $ et, de toute évidence, le plan devrait être de lever l'économie, d'obtenir davantage de revenus. 
Je pense qu'ils savent aussi que nous avons une commission qui est arrivée il y a un an avec une recommandation sur l'éducation -- sur l'excellence dans l'éducation. 
Dis que ce n'est pas le cas, Joe, tu vas encore te diriger vers l'arrière. 
Et alors que nous devenons une société diversifiée, nous allons devoir nous y attaquer de plus en plus. 
Moins de deux cents pour tous les pays d'Afrique et ils ont besoin d'un leadership formé plus que tout. 
Il dit que la nôtre est une campagne insultante. 
Une réduction d'impôt de 550 milliards de dollars dans une économie de 50 milliards de dollars sur six ans est d'un pour cent et demi, et le seul trou qu'elle ferait sauter est un trou dans les plans de cette administration d'essayer de bricoler avec le code fiscal et de défendre l'indéfendable. 
Nous avons essayé la diplomatie. 
Mettre fin à l'utilisation des combustibles fossiles pour produire de l'électricité d'ici 2035 et zéro émission nette de gaz à effet de serre d'ici 2050. 
Parce qu'il a gagné le soutien d'un grand nombre de personnes partout dans l'État et je pense que c'est un modèle pour ce que j'espère que nous pouvons faire partout au pays. 
PENCE: Vous avez dit vous-même à plusieurs reprises quand vous vous présentiez à la présidence que vous interdiriez la fracturation. 
Et j'ai déjà fait une proposition - et oui, ça va coûter un peu d'argent. 
TRUMP: Vous allez approuver l'une des plus grandes réductions d'impôt de l'histoire. 
Savez-vous quand nous trouverons un emploi pour les huit millions et demi de personnes qui sont au chômage dans ce pays, vous savez que nous allons rendre notre économie plus forte et ce sera un acte patriotique. 
C'est pourquoi j'espère que nous nous réunirons dans cette campagne. 
Cent mille Américains par mois ont perdu leur assurance maladie au cours des 4 dernières années. 
Nous l'avons donné à un démarrage lent et à une fin rapide pour donner à l'économie le temps de se remettre. 
C'est à quel point ça m'intéresse. 
L'une des principales raisons est que le travail est beaucoup moins cher ici. 
Le fait est qu'il a coupé l'argent de la formation professionnelle. 
Laissez-les avoir cette discussion. 
Donc je ne vais pas prendre votre temps ce soir, mais laissez-moi dire ça. 
J'aimerais remercier tous les gens d'Amérique que personne ne connaît jamais : la femme qui tenait le bébé sida qu'elle a adopté à Cedar Rapids, en Iowa, qui m'a demandé de faire quelque chose de plus pour l'adoption; la femme qui s'est arrêtée sur la route du Wisconsin et qui a pleuré parce que son mari avait perdu son emploi après 27 ans; toutes les personnes qui ont une période difficile; et les gens qui gagnent, mais qui savent à quel point nous avons désespérément besoin de changer. 
Les États-Unis doivent maintenir une capacité de défense du canal de Panama. 
Nous allons maintenant aller à la déclaration de clôture, à deux minutes de chaque candidat. 
On peut faire mieux. 
Juste à cause de la taxe et bien d'autres raisons, mais juste à cause du fait...HOLT: Laissez-moi interrompre un instant, mais...TRUMP: La secrétaire Clinton et d'autres, politiciens, auraient dû le faire depuis des années, pas maintenant, à cause du fait que nous avons créé un mouvement. 
M. WALLACE : Je veux continuer avec vous sur ce point, vice-président Biden. 
OBAMA : Eh bien, il y a quatre ans, quand je me présentais au bureau, je voyageais et j'ai eu les mêmes conversations dont parle le gouverneur Romney. 
LEHRER : Est-ce que vous -- quelles priorités pourriez-vous ajuster, en tant que présidente, sénatrice McCain, à cause -- à cause du coût du renflouement financier? 
J'aimerais qu'il y ait plus d'argent, mais nous les finançons beaucoup plus que jamais dans le passé. 
Nous devons rétablir la confiance. 
Je n'aime pas ça. 
Il ne fait aucun doute que nous avons atteint l'égalité d'accès aux écoles en Amérique après une longue et difficile et terrible lutte. 
Le gouverneur Bush et moi-même avons souligné que, bien que nous soyons clairement tous deux pro-vie, c'est ce que nous croyons. 
Une façon, par exemple, d'avoir un seul numéro. 
M. Greenberg, vous pouvez vous adresser à M. Anderson. 
Bonsoir, M. NIXON : 
Des gens qui se sont mis sur la voie pour s'assurer que nous pourrions tous essayer de le faire. 
Et je pense qu'il est temps que quand vous avez un emploi dans ce pays, il est venu avec l'assurance maladie. 
Réduire nos investissements dans la recherche et la technologie, ce n'est pas un choix intelligent. 
Pourquoi punir autant le consommateur de la classe moyenne? 
Je suis sûr qu'il peut être fait et qu'il va réduire l'inflation parce que je l'ai fait en Californie. 
J'étais contre la guerre. 
Ils -- nous ne ferons pas partie d'un programme de bons ou de la privatisation de la sécurité sociale. 
L'honorable WOODRUFF : John Margolis, une autre question pour le sénateur Bentsen. 
Je veux un chèque, donc si le Congrès ne peut pas le faire, laissez les gens vérifier leur impôt sur le revenu, 10% de celui-ci, pour obliger le gouvernement à réduire les dépenses. 
Joe, les cent millions de personnes se trompent totalement. 
Donc, ma dernière question à vous ce soir, êtes-vous prêt à accepter le résultat comme la volonté des électeurs ? 
J'espère qu'à partir de maintenant, nous aborderons les questions qui touchent la grande majorité des Américains, l'emploi, les écoles, les soins de santé, le logement, l'environnement. 
Elaine, permettez-moi de mentionner une chose.PENCE : Ils n'ont pas... Elaine, laisse-moi finir une phrase. 
Mais le fait est que l'élimination des affectations seules n'est pas une recette pour la façon dont nous allons remettre la classe moyenne sur la bonne voie. 
Je veux revenir sur la question de la race. 
Je pense juste que c'est mal. 
Et en réduisant et en éliminant les gains en capital, en réduisant et en éliminant la taxe sur les successions, en ramenant le taux d'imposition le plus élevé à quelque chose de raisonnable, comme -- voilà qu'il revient -- je pense qu'en temps de paix, il ne devrait pas être plus élevé, Bob, et je ne pense pas qu'il devrait être plus élevé que 25 pour cent, progressivement. 
Donc, vous savez, elle ne devrait pas parler de t. w, tweeter se trouve être une forme moderne de communication. 
Alors qu'est-ce qu'on fait ? 
Les communistes ont menacé de prendre le pouvoir par des moyens pacifiques en Italie et les relations se sont généralement refroidies avec l'Union soviétique au cours des derniers mois. 
Au cours des huit dernières années, nous avons vu ce rêve diminuer. 
Nous travaillons avec les pays de la région pour nous assurer, par exemple, que les navires peuvent traverser; que le commerce se poursuit. 
Le fait est que lorsque nous examinons l'avenir de cette nation, nous avons deux visions très différentes de cet avenir. 
Et nous l'avons clairement dit, les grandes nations ne peuvent pas bluffer. 
Le candidat républicain, le vice-président Richard M. Nixon, et le candidat démocrate, le sénateur John F. Kennedy. 
Ce qui lui est arrivé est affreux. 
Régions vitales pour les États-Unis M. KALB : [interprétation] Monsieur le Président, peut-être de l'autre côté de la pièce, une question connexe, monsieur. 
Je m'assurerais qu'Ahmadinejad soit inculpé en vertu de la Convention sur le génocide. 
Je suis juste l'aide embauchée ici, donc, je veux dire... (LAUGHTER) OBAMA : Tu fais du bon boulot, Tom. 
Je veux aider les gens à s'aider eux-mêmes, pas que le gouvernement dise aux gens ce qu'ils doivent faire. 
Nous avons juste un point de vue différent. 
Et nous devons redonner confiance à l'Amérique. 
Pourquoi John a-t-il voté 20 fois ? 
John McCain a dit, je regarde dans ses yeux et je vois KGB. 
Pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? 
PENCE: Susan, nous avons parlé du peuple américain – 
Vous l'avez fait à plusieurs reprises. 
Nous devons cesser d'envoyer des emplois à l'étranger. 
Ça n'arrivera pas par accident. 
Y a - t - il eu une tentative d'induire les gens en erreur sur ce qui s'est réellement passé? 
Nous avons connu un succès remarquable, avec l'aide d'un Congrès démocratique. 
Il ne fait aucun doute que nous ne pouvons pas discuter de nos affaires intérieures aux États-Unis sans reconnaître qu'elles ont une incidence considérable sur notre position internationale. 
Croyez-vous qu'ils ont tous deux un rôle légitime à jouer dans la lutte contre les activités terroristes partout dans le monde? 
Personne ne sait que c'est la Russie qui est entrée dans le DNC. 
Je pense que nos troupes devraient être utilisées pour aider à renverser le dictateur quand c'est dans notre intérêt. 
Mais c'est un homme qui a appelé les femmes cochonnes, les lobs et les chiens, et quelqu'un qui a dit que la grossesse est un inconvénient pour les employeurs, qui a dit... TRUMP: Je n'ai jamais dit ça. 
Nous devrions continuer à faire ces efforts supplémentaires des programmes d'action positive, la loi et la politique de la terre. 
Tom, c'est l'un des problèmes les plus difficiles auxquels tout directeur sera confronté, parce que vous ne pouvez pas vous empêcher d'avoir de la sympathie pour cette famille, et pour les otages dans les cellules. 
Je cède. 
C'est juste un autre mensonge. 
Mais s'il devait diriger ce pays, et qu'ils l'avaient fait comme il le voulait, nous l'aurions fait. 
Vous avez encore une minute. 
Nous sommes américains. 
C'est ce que j'ai dit. Vous avez dit dans le jardin des roses, le lendemain de l'attaque, que c'était un acte de terreur. 
Numéro deux. 
Comment pouvons-nous faire confiance à une administration qui, tout d'un coup, quatre ans ou la dernière année de ses quatre années, nous dit que maintenant, ils vont donner suite à la promesse qu'ils ont faite il y a quatre ans ? 
1 numéro. 
WELKER: Président Trump, je vais vous donner 10 secondes pour répondre et ensuite j'ai une question de suivi. 
Quand Nixon l'a dit, nous avons importé de 17 à 34 pour cent de notre pétrole étranger. 
Maintenant, nous nous moquons de n'importe qui, M. le Président. 
Tu étais totalement en faveur de ça. 
Très bien. 
Les gens de Fort Wayne, Indiana, savent que c'est différent. 
Nous constatons que votre salaire a augmenté cinq fois plus dans l'administration Eisenhower que dans l'administration Truman. 
Je n'ai pas de speechwriters. 
(LAUGHTER) M. GIBSON : Monsieur le Président. 
Et vous... WALLACE: Et la question spécifique a été de payer pour le jeu. 
Je dirais qu'un président sera en mesure de diriger - un président sera en mesure de faire passer son programme - à l'effet qu'il a le soutien du pays, le soutien du peuple. 
Quatre-vingt-dix-huit pour cent de l'Amérique, je vous donne une réduction d'impôt et je vous donne des soins de santé. 
J'apprécie votre question, et merci d'être ici ce soir et à tous ceux du comté de Nassau qui sont venus, merci de votre temps. 
Le peuple américain commence à voter au-delà des limites raciales, et j'espère que cela se produira de plus en plus. 
Mais la dynamique de l'économie - nous avons réduit les impôts et les revenus sont en hausse de 25 pour cent en trois ans. 
Je prends la responsabilité de dire que votre temps est écoulé. 
Je suis fier d'avoir fait partie d'une administration qui a passé le premier projet de loi catastrophique sur la santé. 
Cela n'a rien à voir avec le débat sur la sécurité sociale. 
Pareil pour la sécurité sociale. 
Les économies étaient en baisse. 
Mais je peux vous assurer que si je suis élu président, tout le spectre des impôts sera soigneusement parcouru. 
Et le premier -- cela fait partie de votre plan. 
En ce qui concerne l'assurance-maladie, non, mais il est temps pour nous de dire que l'assurance-maladie est à peu près dans la même condition que la sécurité sociale et qu'il faudra faire quelque chose dans les prochaines années pour la rendre fiscalement saine. 
Comment le président a-t-il dit non à ce pipeline ? 
Cette conférence s'est réunie six fois. 
M. Ayers n'est pas impliqué dans ma campagne. 
Qui peut se donner une augmentation de 23% de salaire n'importe où dans le monde sauf le Congrès? 
Jusqu'à ce que nous recevions les excédents de l'agriculteur, cependant, nous devrions avoir un programme comme je l'ai annoncé, qui verra que le revenu agricole se maintient. 
Et je dis, où est-ce ? 
Je pense que le peuple américain est prêt à agir. 
Je ne prétends pas connaître toutes les réponses. 
Mais devinez quoi: nous n'avons jamais été à la hauteur. 
Susan, d'abord et avant tout, je pense qu'on va gagner cette élection. 
La nôtre est une nation de réfugiés, une nation d'immigrants. 
Et je pense qu'il mérite beaucoup de mérite pour ça. 
Il n'y a jamais eu d'arme inventée dans l'histoire de l'homme qui n'ait pas conduit à une arme défensive, une contre-arme. 
Quelque quatorze mille jeunes hommes ont profité de votre offre, mais quatre-vingt-dix mille autres ne l'ont pas fait. 
Votre candidat, le gouverneur Pence, s'est engagé dimanche à ce que lui et vous -- ses mots -- « acceptiez absolument le résultat de cette élection ». 
Et je crois que si nous pouvons obtenir un parti qui croit en le mouvement, qui croit en l'avenir, alors nous pouvons rétablir notre position dans le monde - une défense forte, forte dans la croissance économique, la justice pour notre peuple, la co- garantie des droits constitutionnels, afin que les gens croiront que nous pratiquons ce que nous prêchons, et ensuite partout dans le monde, en particulier pour essayer de rétablir l'atmosphère qui existait en Amérique latine à l'époque de Franklin Roosevelt. 
Sénateur McCain, comment tout le stress économique récent affectera-t-il la capacité de notre nation d'agir en tant qu'artisan de la paix dans le monde? 
Et pourtant certains de nos meilleurs présidents, certains de nos leaders internationaux les plus forts étaient les gouverneurs-Franklin Roosevelt, Woodrow Wilson, Theodore Roosevelt. 
Je crois qu'il faut vérifier les antécédents aux expositions d'armes ou n'importe où pour s'assurer que les armes n'entrent pas dans les mains de personnes qui ne devraient pas les avoir. 
Il y a une économie socialiste. 
Le New York Times a publié trois pages de vos déclarations de revenus de 1995. 
Donc vous pouvez dire n'importe quelle façon vous voulez le dire, mais Bill Clinton était abusif à n. y Clinton a attaqué ces mêmes femmes et les a attaqués brutalement. 
Ce n'est pas vrai. 
Je l'ai terminé, il est parti. 
Mais pourquoi commencer une course aux armements maintenant ? 
Mais je dis simplement que le traité est assez précis et que je soutiens le traité. 
Quand ils voient la haine se poursuivre, ils doivent le signaler. 
Et je crois qu'au lieu de parler du progrès soviétique, nous pouvons parler des succès américains. 
Nous devons prendre des décisions sur des principes sains. 
J'étais sous l'hypothèse que quand la chose est comme ça, vous avez une chance de répondre. 
Et commençons par parler de course. 
Il peut faire n'importe quelle excuse qu'il veut, mais les faits sont que nous réduisons le nombre de pourcentages non assurés de notre population. 
L'économie a chuté de près de 40 à 50 pour cent. 
LEHRER: Monsieur le Président, dans votre discours d'acceptation à Chicago, vous avez dit que le vrai choix dans cette course est, citation, que nous construisions un pont vers l'avenir ou un pont vers le passé; à savoir si nous croyons que nos meilleurs jours sont encore dehors ou nos meilleurs jours sont derrière nous; à savoir si nous voulons un pays de gens tous ensemble ou un où vous êtes seul, citation finale. 
L'Ambassadeur Stevens — L'Ambassadeur Stevens a envoyé 600 demandes d'aide. 
Vous voyez, il doit y avoir une conséquence. 
Telles sont les questions auxquelles le président doit établir un ton moral et un leadership moral. 
C'est un système de protection sociale qui ressemble davantage à un pays socialiste du tiers monde qu'à ce que nous attendions du plus grand système démocratique de libre-entreprise du monde. 
Les gens se déversent dans notre pays. 
Elle comprend ça mieux que presque n'importe quel Américain que je connais. 
Cette dame a dit ici, comment avez-vous été affecté par l'économie. 
Je vois ce que ça fait. 
Comme convenu précédemment, nous allons à la déclaration de clôture maintenant, deux minutes chacune. 
C'est bon. 
Ils ont des soins de santé de mauvaise qualité. 
Laisse-moi tranquille. 
(Rires et applaudissements) BRUNO : Ce n'est pas le Sénat, où vous pouvez échanger des temps libres. 
J'ai dit, il y a une personne avec un tempérament qui a un problème. 
Je ne te le demande pas, mais si tu le fais, tu es dans le top 1%. 
WALLACE: Eh bien, reprenons un autre problème qui divise vous et les juges que celui qui finit par gagner cette élection nomme pourrait avoir un effet dramatique là-bas, et c'est la question de l'avortement. 
La commission a rédigé le format de ce soir, et le règlement a été approuvé par le débat de 90 minutes est divisé en six segments, chacun d'une durée de 15 minutes. 
C'est absolument faux. 
En ce qui concerne la proposition RU-486, à ce stade, je n'ai pas examiné en particulier ce projet de loi particulier. 
Vous aurez deux minutes et demie pour répondre. 
Ce que nous avons fait pour les pauvres, c'est qu'en fait - le projet de loi sur les sans-abri, la Loi McKinney, qui est le principal texte législatif qui traite des sans-abri - le Congrès a réduit le financement que l'administration a recommandé. 
Nous sommes contre. 
Mais nous ne pouvons pas seulement fournir un soutien moral. 
Mais malheureusement, en Amérique urbaine, et j'ai été heureux d'entendre le vice-président en parler un peu, euh là-bas -- ils ont abandonné les centres-villes. 
Ils vivent près de plantes chimiques qui, en fait, polluent. 
Et voici de l'aide pour que vous alliez à l'éducation. 
C'était une décision de commandement prise par les commandants sur place et basée sur ce qu'ils pensaient être le meilleur pour les hommes là-bas. 
(APPLAUUSE) GENE_GIBBONS_(Reuters) : Monsieur le Président, vous n'arrêtez pas de dire que vous avez commis une erreur en acceptant une augmentation d'impôt pour obtenir l'accord budgétaire de 1990 avec le Congrès. 
C'est l'une des raisons de la grande calamité financière que nous avons eue. 
AUDIENCE_QUESTION : Merci, M. Perot. 
Nous procéderons prudemment. 
En fait, c'est le programme de relance économique que nous avons présenté lorsque j'ai pris mes fonctions en 1981. 
Donc vous devez tempérer vos décisions avec la capacité d'affecter avantageusement la situation et réaliser que vous envoyez l'actif le plus précieux de l'Amérique, le sang américain, dans la manière de nuire. 
Joe Biden a regardé son partisan dans les yeux et a souligné et a dit : « Je garantis, je garantis que nous allons abolir les combustibles fossiles. » Nous avons une version de 2 billions de dollars du Green New Deal, Susan, que votre journal USA TODAY a dit vraiment n'était pas très différent de l'original Green New Deal. 
Chicago, ils ont eu des milliers de fusillades, des milliers depuis le 1er janvier. 
Et enfin, nous ne voulons pas avoir d'implication militaire là-bas. 
Ronald Reagan a dit que l'Union soviétique était l'empire maléfique. 
Et ce n'était pas seulement un problème entre la Géorgie et la Russie. 
TRUMP: Il ne veut pas répondre à la question. 
Et donc nous devons être engagés avec . 
L'amendement constitutionnel proposé par le Président Reagan ferait du fait d'une femme un crime d'avortement si elle avait été violée ou avait souffert d'inceste. 
Secrétaire Clinton ? 
L'honorable BRUNO : Sénateur Gore, remettre les gens au travail. 
M. le Vice-Président, le sénateur Fulbright et maintenant ce soir, le sénateur Kennedy, soutiennent que l'Administration supprime un rapport de l'Agence d'information des États-Unis qui montre une baisse du prestige des États-Unis à l'étranger. 
Kristen, je vais le dire. 
Toutes ces déductions sont légales, déductibles dans le calcul de votre impôt, et c'était une histoire d'un an avec lui. 
Et ils me disent tous que nous ne voulons pas de défaite. 
J'ai dit que je mettrais fin à la guerre en Libye -- en -- en Irak, et je l'ai fait. 
C'est ce qu'il a dit. 
Là où notre développement des ressources naturelles - que je soutiens aussi, d'ailleurs, cependant - chaque fois que vous uh - uh - dans - uh - approprié de l'argent pour l'un de ces projets, vous devez payer maintenant et approprié l'argent et l'eh - pendant qu'ils finissent par payer, cela ne veut pas dire que vous - le gouvernement n'a pas à débourser l'argent cette année. 
Numéro deux, le gouverneur Romney, avant qu'il ne sache les faits, avant même qu'il ne sache que notre ambassadeur a été tué, il était sorti faire une déclaration politique qui était panée par les médias partout dans le monde. 
M. Trump, lors du dernier débat, vous avez dit que votre discours sur l'accaparement des femmes était juste ça, parler, et que vous ne l'aviez jamais fait. 
Et permettez-moi de dire, au risque d'être d'accord avec vous, la police communautaire est une excellente idée. 
la question, pour obtenir une sorte de nouvelle armée, obtenir le meilleur dans le monde, nous l'avons, et ils sont le maintien de la paix, et ils sont respectés dans le monde entier. 
Sénateur McCain, vous avez proposé un plan de 52 milliards de dollars qui comprend de nouvelles réductions d'impôt sur les gains en capital, des allégements fiscaux pour les aînés, des radiations pour pertes d'actions, entre autres choses. 
Le code devrait encourager le mariage, et non décourager le mariage. 
Et ils doivent vivre et aller se coucher la nuit en pensant : « Est-ce vrai ? Quelqu'un va-t-il nous enlever notre chèque et nous laisser sans ressources?' 
Passons à la question de l'économie. 
Cet homme n'a pratiquement rien fait. 
Vous savez, j'ai eu le grand honneur de voyager à travers le monde au nom de notre pays. 
Vice-président, si les Républicains du Sénat, nous parlions à l'origine de la Cour suprême ici, si les Républicains du Sénat vont de l'avant et confirment le juge Barrett, il a été question de mettre fin au filibuster ou même d'emballer le tribunal, ajoutant aux neuf juges là-bas. 
Vous pensez que c'est un échec de l'administration Clinton ? 
En fait, il a dit qu'il voulait annoncer qu'il allait attaquer le Pakistan. 
Dans les cinq derniers pres... vice-président... candidats... titulaires, trois d'entre eux sont devenus président. 
Nous réduisons les impôts pour la classe moyenne. 
Et il y a un tas de choses qu'on peut faire pour s'assurer que votre avenir est brillant. 
L'intimidation est levée. 
Nixon sait très bien que, dans cette affaire qui a été impliquée dans la discussion dite religieuse dans cette campagne, je n'ai jamais suggéré, même par la plus vague implication, qu'il n'a rien fait d'autre que de la désapprouver. 
J'ai combattu l'excès de dépenses. 
Nous devons faire comprendre aux Russes qu'il y a des sanctions pour ce genre de comportement, ce genre d'agression nue en Géorgie, un petit pays et une petite démocratie. 
Mon plan n'est pas comme tout ce qui a été essayé avant. 
M. le Président, Monsieur le Président, vous avez droit, en tant que président, à votre propre avion et à votre propre maison, mais pas à vos propres faits. 
S'il est élu, la bourse s'effondrera. 
On pourrait se disputer à ce sujet. 
Monsieur le Gouverneur, comment allez-vous unifier le pays si vous gagnez ? 
IFILL : Monsieur le Gouverneur, êtes-vous intéressé à défendre le plan de santé de la sénatrice McCain? 
À l'heure actuelle, l'ONU, qui est responsable des élections de janvier, y compte environ 35 personnes. 
Allez, Joe, tu peux faire mieux. 
Maintenant, je vais restaurer ce que nous avons fait dans les années 90, mesdames et messieurs : payez au fur et à mesure. 
Qu'en est-il des déductions ? 
Et regardez d'autres pays qui ont essayé d'avoir des soins de santé sous contrôle fédéral. 
Ce sont des faits incontestables. 
Mais je le sais : si nous suivions cette recommandation, si nous perdions tous nos amis en Amérique latine, nous serions probablement condamnés à l'ONU et nous n'atteindrions pas notre objectif. 
CLINTON : Leur idée était que les aînés les plus pauvres du pays paient 270 $ de plus cette année. 
Nous pourrions imposer des sanctions significatives et douloureuses aux Iraniens qui, je pense, pourraient avoir un effet bénéfique. 
(APPLAUUSE) LEHRER : Bonsoir, Monsieur le Président, Sénateur Kerry. 
Merci d'avoir posé votre question. 
Je veux faire une différence. 
Ce sont des victimes innocentes de la cupidité et de l'excès sur Wall Street et ainsi que Washington, D.C. Et ils sont en colère, et ils ont toutes les raisons d'être en colère. 
Gouverneur, dites-lui pourquoi vous pensez que ce qu'il vient de dire est mal à propos d'Obamacare ? 
EDWARDS: Voici ce que cela signifie: cela signifie que Saddam Hussein a besoin d'être confronté. 
Pourquoi le nombre de morts aux États-Unis, en pourcentage de notre population, est-il plus élevé que celui de presque tous les autres pays riches? 
Comment iriez-vous en tant que président de décider quand il était dans l'intérêt national d'utiliser la force américaine, en général? 
Ma réponse à vous est à court terme que nous devons obtenir après elle ici en Amérique. 
Je crois que nous pouvons augmenter les investissements et réduire le déficit en même temps, si nous ne demandons pas seulement aux Américains et aux sociétés étrangères les plus riches de payer leur part; nous fournissons également plus de 100 milliards de dollars en allégements fiscaux, en termes d'incitations pour les nouvelles usines, les nouvelles petites entreprises, les nouvelles technologies, les nouveaux logements et les familles de la classe moyenne; et nous avons 140 milliards de dollars de réductions de dépenses. 
Mes recommandations sur la Bosnie. 
Le dossier de leur traitement a été très bon au cours de cette administration. 
Les questions demeurent. 
Je pense aussi que ce que vous devez penser n'est pas l'immédiat, mais qu'en est-il de l'assurance-maladie? 
Nous sommes passés des plus grands déficits il y a huit ans aux plus grands excédents de l'histoire d'aujourd'hui. 
Vous devez fermer les frontières. 
Et il se battait contre l'impérialisme. 
Notre Force aérienne est plus ancienne et plus petite qu'à tout moment depuis sa fondation en 1947. 
Les élections ont déjà commencé. 
Vous avez refusé -- et, encore une fois -- d'offrir des précisions sur la façon dont vous payez pour cette réduction d'impôt de 20 p. 
Je crois à l'idée d'amnistie pour ceux qui ont enraciné leurs racines et qui ont vécu ici même s'ils sont peut-être rentrés dans l'illégalité. 
Nous allons maintenant à Gorbah Hamed avec une question pour les deux candidats. 
Avec toute cette instabilité et l'entrée dans les républiques, et tous les pays du Moyen-Orient allant là-bas pour acheter des armes, nous avons notre travail coupé pour nous. 
Regarde ce qui s'est passé à Oakland. 
Il est maintenant à 12,7%. 
Nous avons fermé la plus grande économie du monde afin de lutter contre cette horrible maladie qui venait de Chine. 
Je demande à chacun d'entre vous de regarder dans vos cœurs, de regarder dans vos tripes. 
Vous ne pouvez pas rester assis là dans une crise internationale - (APPLAUSE) 
Parce qu'une partie des intentions de la Russie ici était d'affaiblir l'économie au point où le président Saakashvili était si affaibli qu'il pourrait être remplacé par quelqu'un que Poutine a plus favorisé. 
La semaine précédente, le directeur des centres de lutte contre la maladie, le Dr Redfield, a déclaré qu'il serait l'été avant que le vaccin ne devienne généralement accessible au public. 
La question est de notre avenir. 
J'ai été fortement critiqué parce que j'ai appelé à la démission du président de la Commission des valeurs mobilières et des changes. 
L'honorable LEHRER : La prochaine question est pour le sénateur Dole d'ici. 
Les gens s'en vont. 
Qu'est-ce que tu caches ? 
Et je veux m'en tenir à l'accord. 
Les gens - les gens veulent vraiment savoir pourquoi vous avez opposé votre veto au projet de loi sur les mines de strip-tease. 
Je vais me battre pour un terrain de jeu équitable pour l'ouvrier américain. 
Nous avons découvert hier que le déficit de cette année atteindra un record stupéfiant de 455 milliards de dollars. 
Elle avait l'une des plus grandes lignes de toutes les lignes. 
Et il ne suffit pas de croire en elle, vous devez travailler pour elle." 
On ne veut pas revenir là-dessus. 
Donc il n'y a aucun doute que nous avons un long chemin à parcourir. 
Il n'a pas produit un quart de pétrole ou un morceau de charbon, ni rien d'autre dans la ligne d'énergie. 
L'économie était en chute libre. 
Vladimir va devoir faire des choix difficiles. 
Mais il n'était pas au Sénat avec le sénateur Feingold. 
Parce que c'est sa seule mesure. 
La prochaine question est adressée au gouverneur Clinton. 
Nos concurrents internationaux qui nettoient notre assiette ont une relation intelligente entre le gouvernement et les entreprises, et une relation de soutien. 
Quarante-sept millions d'Américains n'ont pas d'assurance maladie en Amérique aujourd'hui. 
C'est parce qu'il est temps que ce pays ait quelqu'un qui le gère qui a une idée de y. n nous avons 20 billions de dollars en dette, et notre pays est un désordre, vous savez, c'est une chose d'avoir 20 billions de dollars en dette et nos routes sont bonnes et nos ponts sont bons et tout est en grande forme, nos aéroports. 
Messieurs, c'est le 21e siècle. 
(LAUGHTER) Et c'est à vous, sénateur Obama, et c'est -- il reprend sur un point qui a déjà été soulevé. 
Nixon euh - avant la convention vous et le gouverneur Rockefeller avez dit conjointement que la croissance économique de la nation devrait être accélérée; et la plate-forme républicaine déclare que euh - la nation a besoin d'accélérer le rythme de la croissance économique. 
Non, Morton, je ne suis pas d'accord avec toutes ces choses. 
Pouvez-vous nous dire pourquoi le président Reagan n'a pas rencontré les ministres soviétiques du tout et n'a rencontré que le premier ministre Gromyko il y a moins d'un mois? 
Mais je sais juste comment ce monde fonctionne, et que dans les conseils de gouvernement, il doit y avoir une certitude de la part du président américain. 
CLINTON: Et si je devais le refaire, je le ferais, évidemment, différemment. 
Nous pensons qu'Oussama ben Laden se cache peut-être dans une grotte le long de la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan. 
Je sais que le vice-président voudrait faire semblant de ne pas l'avoir dit, et le président aussi. 
Et si les Américains me font confiance avec la présidence, je peux vous le promettre, nous aurons l'effort le plus important, ouvertement - pas des réunions secrètes à la Maison Blanche avec des intérêts spéciaux, pas des efforts idéologiques pour repousser les gens - mais un véritable effort pour essayer de restaurer l'espoir et les possibilités de l'Amérique en réunissant les gens. 
PAGE : Vice-président Pence, permettez-moi de vous donner une minute pour répondre. 
Donc le point est -- BUSH: Comme Jerry Brown, le numéro 800. 
Loin de moi de suggérer le contraire. 
Non, et voilà pourquoi. 
Et, au fait, quand on parle de chiffres, on ne sait pas combien de personnes sont mortes en Chine. 
Je suis Gwen Ifill de "The NewsHour" et "Washington Week" sur PBS, et je vous souhaite la bienvenue dans le premier et le seul débat vice-président entre le vice-président Dick Cheney, le candidat républicain, et le sénateur John Edwards, le candidat démocratique. 
Et c'est aussi une différence majeure entre le vice-président et moi. 
Ce sont eux qui cultivent ce pays. 
Et puis après que le groupe des sales tours républicains ait réussi avec moi, je suis une autre personne, ce que je considère comme une opération absolument malade. 
Cet homme m'a surpassé et les intérêts spéciaux me surpassent. 
CLINTON: ... ont dit que Donald n'était pas apte à être le commandant en chef. 
Ils ont fait des merveilles en écrivant leur propre constitution pour la première fois. 
L'honorable WOODRUFF : John Margolis, une question pour le sénateur Bentsen. 
Mis de côté, nous reconnaissons qu'il n'y a pas de consensus en Amérique. 
J'ai envoyé les marshals américains s'occuper des affaires. 
TRUMP: Burisma lui a-t-il payé 183 mille dollars par mois, sans aucune expérience en énergie? 
L'argent n'a-t-il pas servi à régler vos procès ? 
Les 10 prochaines. 
Plus tard, il a dit, "Je sais que vous luttez, Mark. Ne t'inquiète pas pour leur fac. Je vais le payer." 
Et si nous restons fermes et forts, nous serons en mesure d'amener Cuba aussi. 
Il travaille dans l'exécutif. 
Et nous devrions revenir à un peu de la confiance de Ronald Reagan, mais vérifier, et certainement pas nous asseoir de l'autre côté de la table de -- sans condition préalable, comme le sénateur Obama l'a dit deux fois, je veux dire, c'est juste dangereux. 
Nous étions dans cet accord, les gars, nous étions dans l'accord nucléaire iranien avec des amis, avec des alliés dans tout le pays, et à cause de l'approche unilatérale de Donald Trump, associé à son isolationnisme, il nous a retirés et a rendu l'Amérique moins sûre. 
Et bien qu'il y ait eu une grave menace pour le système de sécurité sociale et son intégrité au cours de la campagne de 1976 et quand je suis devenu président, l'action du Congrès démocratique travaillant avec moi a été de remettre la sécurité sociale sur une base financière saine. 
KERRY : Non, et ils n'ont pas à le faire, pourvu que nous ayons le leadership que nous avons mis -- que je vous offre. 
Absolument. 
Ils ne touchent pas le système de base lui-même. 
Ça vous donne le choix. 
Et je pense que c'est un vrai problème qui doit être résolu. 
Nous nous intéressons beaucoup aux questions en jeu ici. 
Il y a beaucoup d'endroits à couper. 
Nous en pouvons une grande partie, mais nous devons avoir plus d'aide de nos amis à l'étranger; et ces trois facteurs, je pense, seront très utiles pour inverser le flux d'or dont vous avez parlé. 
L'honorable BRUNO : Sénateur Gore, vous vouliez répondre? 
On va passer à autre chose... TRUMP : Tu sais ce qui est drôle ? 
Il y a deux cents ans, cinq étudiants de William et Mary se sont rencontrés à Raleigh Tavern pour former Phi Beta Kappa, une fraternité conçue, ils ont écrit, pour rechercher et dissiper les nuages du mensonge en débattant sans réserve les questions du jour. 
Et maintenant ils ont le pétrole partout, y compris le pétrole, beaucoup de pétrole en Libye, qui a été une autre de ses catastrophes. 
M. GORE : [interprétation] Jim, la question que vous avez posée, si je vous ai bien entendu, était qu'il appuierait la loi pour la renverser. 
Mais il est très clair que je n'ai pas été d'accord avec l'administration Bush. 
Voici un endroit où je pense que notre programme fait un meilleur travail que le sien. 
Pouvez-vous me dire, vice-président Biden, quelle était la raison militaire de ramener ces troupes en renfort... BIDEN : La raison militaire... RADDATZ : ... avant la fin des combats ? 
JENNINGS: Cela semble peut-être un bon sujet, Monsieur le Vice-Président, pour faire valoir que vous avez fait campagne vigoureusement dans le cadre d'une équipe de direction. 
J'ai une finale [crosstalk]. 
J'ai maintes et maintes fois parlé contre l'antisémitisme et le racisme, et je pense que mon dossier en tant que membre du Congrès parle d'elle-même à ce sujet. 
J'essaie de passer un peu de temps à genoux tous les jours. 
Maman, comme toujours, c'était à la fois rassurant et sage. 
Nous avons été les premiers à exiger qu'il y ait une formation pour l'application de la loi sur les préjugés implicites, parce que oui, Joe Biden et moi reconnaissons que les préjugés implicites existent, Monsieur le vice-président, contrairement à ce que vous pouvez croire. 
Une réponse courte. 
Et si nous rejetons cette capacité de servir de courtier honnête, alors nous avons jeté -- nous aurons jeté un atout stratégique qui est important non seulement pour nous, mais aussi pour Israël. 
Lorsque j'arrive à Washington, en tant qu'étranger, l'une des principales responsabilités que j'aurai sur mon épaule est une réorganisation complète du pouvoir exécutif. 
Et comme je mesure les paroles de la Bible - et nous le faisons tous; différentes personnes mesurent des choses différentes - le Coran, la Torah, ou, vous savez, les Amérindiens qui m'ont donné une bénédiction l'autre jour avaient leur propre sentiment spécial de connexion à un être supérieur. 
KAINE: Et si — si vous avez peur d'avoir la discussion, vous ne le résoudrez jamais. 
Et puis, bien sûr, le président s'est enfui en Californie et a annoncé, eh bien, peut-être que nous aurons un autre B-1 ou B-2 Bomber. 
Pensez-vous que ces familles sont surtaxées ou sous-taxées par le gouvernement fédéral? 
Je voulais faire quelque chose. 
J'ai un revenu énorme. 
Mais je ne vais pas faire d'excuses. 
Nouvelle question. 
Vous seriez surpris. 
Un feu vert s'allume lorsque 30 secondes restent dans une réponse donnée, jaune à 15, rouge à cinq secondes, puis clignotant rouge signifie que le temps est écoulé. 
Je ne fais pas d'os là-dessus. 
C'est là. 
Maintenant, compte tenu de cela, qu'est-ce qui va être gelé? 
Je soutiens le projet de loi agricole, le projet de loi agricole de 1985 et les dépenses vont dans la bonne direction. 
Et nous avons le choix. 
Drummond pour le vice-président Nixon. 
Mais avant de pouvoir le faire, je dois défier les Américains de changer, et ils doivent décider. 
Et je soutiens l'adoption d'une énergie plus propre et renouvelable aussi rapidement que possible, parce que je pense que nous pouvons être la superpuissance énergétique propre du 21e siècle et créer des millions de nouveaux emplois et s. t. je veux aussi être sûr que nous ne laissons pas les gens derrière nous. 
Je pense que le truc de General Motors est très pertinent. 
Et nous allons avoir un crédit d'emplois manufacturiers et un crédit d'embauche d'emplois pour aider les gens à être en mesure d'embaucher ici. 
Il devrait y avoir un engagement clair et sans équivoque à l'égard d'Israël. 
Je pense également que nous devrions avoir franchement des restrictions sur les armes d'assaut dont le seul but est de tuer. 
Qui va lui dire, elle ne peut pas retourner à l'université communautaire ? 
Je suis tout confus maintenant. 
Je m'en occupe. 
C'est en fait un désaccord entre nous, une loi nationale qui est en attente sur ce point, le projet de loi Dingle-Norwood, un projet de loi bipartite, est un projet que je soutiens et que le gouverneur ne le fait pas. 
Je ne vais pas réduire notre engagement à l'égard de notre armée. 
Et j'ai dit, vous auriez le chaos, parce que vous obtenez 55 pour cent de votre pétrole du golfe Persique, et vous n'auriez pas la marine américaine là-bas pour s'en occuper. 
Quelque part là-bas, il y a un extraterrestre qui nous fait ça, je suppose. 
Que pensez-vous que devrait être fait sur le système de santé? 
Donc ce que nous avons dit, c'est que vous ne pouvez pas simplement vous asseoir dessus pendant 10, 20, 30 ans, décider quand vous voulez forer, quand vous voulez produire, quand c'est le plus rentable pour vous. 
Les recettes fédérales diminueraient? 
Et il a dit que la vidéo ne représente pas qui il s. t je pense qu'il est clair pour quiconque l'a entendu qu'il représente exactement qui il est. 
Chaque fois que M. Ford parle d'une position de secret dans les négociations, en secret - dans des traités secrets qui ont été poursuivis et réalisés, en soutenant les dictatures, en ignorant les droits de l'homme, nous sommes faibles et le reste du monde le sait. 
Je suis pour le Stealth, je suis pour le D-5, je suis pour aller de l'avant avec le missile Cruise avancé. 
Monsieur le Vice-Président, oui, nous lisons vos lèvres : pas de nouvelles taxes. 
C'est une pratique brutale. 
Et je vais ramener nos alliés à la table. 
CLINTON : Donc nous avons pris la page d'accueil de mon site Web, n.m, et nous l'avons transformé en un vérificateur des faits. 
QUAYLE : Comme vous le remarquez, le sénateur Bentsen ne vous a pas beaucoup parlé de ce que le gouvernement a fait. Dukakis ferait - Gov. Dukakis, l'un des gouverneurs les plus libéraux aux États-Unis d'Amérique La seule chose qu'il a essayé de souligner à propos de Gov. Dukakis est qu'il a réduit les impôts. 
Les Américains les plus riches ont été taxés beaucoup moins, même si leurs revenus ont augmenté. 
Aucun d'entre eux n'est payé. 
Cette économie ne croît pas assez vite. 
Je voudrais rappeler une chose au public. 
Et je leur ai été très clair. 
Oui, M. Barnes. 
Maintenant, en ce qui concerne l'Afghanistan, l'échéance de 2014, nous sommes d'accord avec une transition de 2014. 
Il a interdit les musulmans parce qu'ils sont musulmans. 
Ce ne sont pas des étiquettes. 
Et c'était une question bipartite. 
Bien sûr qu'on peut. 
On peut négocier un accord ici. 
Un enfant sur deux à Cleveland vit actuellement dans la pauvreté. 
Maintenant, monsieur. 
J'étais si fier de notre président dans la façon dont il a géré cela, et le résultat, jusqu'à présent, est excellent. 
Voici les ingrédients clés. Des attentes élevées, de solides comptesabiles. 
La bonne réponse pour le gouvernement est de dire: Comment pouvons-nous rendre le secteur privé plus efficace et plus efficient? Comment faire en sorte que les écoles soient plus compétitives? 
À l'heure actuelle, nous dépensons environ trois milliards cinq cents millions de dollars. 
Il s'agissait d'une combinaison de facteurs, mais surtout d'un manque de leadership. 
DOLE: Je tiens tout d'abord à dire que le président ne vous a pas tout donné sur les quotas, parce que le ministère de la Justice avait ce que nous avons appelé l'affaire Piscataway dans le New Jersey. 
Elle pénalise le fermier familial. 
COMPTON : Monsieur le vice-président, il y a trois juges à la Cour suprême qui sont dans les années 80 et il est très probable que le prochain président aura la chance de porter une marque durable à la Cour suprême. 
Et je sais que ça dure depuis longtemps. 
Le gouverneur, comme vous le savez, la question de la guerre et de la paix est apparue comme un enjeu central de cette campagne dans le don et la prise de ces dernières semaines. 
Amiral Stockdale, permettez-moi de dire que c'est un honneur de partager cette étape avec vous. 
Ces choses méritent d'être traitées dès le premier jour. 
Je crois que le budget peut être équilibré d'ici 1982 ou 1983, et c'est une combinaison de réduction prévue de l'augmentation des impôts que Carter a intégrée à l'économie, et c'est ce sur quoi il compte pour son plan. 
Ce n'est pas dans mes tripes. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Et si le premier ministre d'Israël vous appelait au téléphone et disait : « Nos bombardiers sont en route. 
Nous avons eu quatre budgets, quatre billions de dollars de déficits. 
J'aimerais voir ces instructions écrites. 
Mais maintenant nous avons une chance. 
Je ne voulais pas donner de fonds à Halliburton. 
M. LEHRER : Monsieur le Vice-Président, la guerre en Bosnie est-elle vraiment terminée ou va-t-elle éclater une fois que les États-Unis et les troupes de l'OTAN partiront ? 
Je pense que c'est la meilleure façon d'y aller. 
On en a parlé. 
Une mission qui n'essaie pas d'être tout pour tout le monde. 
C'était quelque chose que j'étais d'accord avec... (CROSSTALK) OBAMA: Gouverneur... (CROSSTALK) ROMNEY: ...que votre posture. 
Son fils est sorti avec un milliard et demi de dollars de Chine... 
et il ne veut pas dire la loi et l'ordre parce qu'il peut parce qu'il perdra ses partisans radicaux de gauche et une fois qu'il le fera, il en finira avec. 
Et le président et moi ne nous reposerons pas jusqu'à ce que ce terrain de jeu soit égal, ils, en fait, ont un coup clair, et ils ont la tranquillité d'esprit, jusqu'à ce qu'ils puissent se tourner vers leur enfant et dire avec une certaine confiance, "Honey, ça va aller. Ça va aller." C'est de ça qu'il s'agit. 
Même si c'est légal, la perception est mauvaise. 
Telles sont les valeurs que je veux apporter à la présidence et à la Maison Blanche à partir de janvier 1989. 
Lui et moi n'avons pas parlé, et je ne suis pas d'accord. 
Il s'agit, d'abord, d'accroître considérablement nos capacités de renseignement en embauchant de grands professionnels, mais aussi nous avons obtenu quelques-uns des meilleurs employés de l'informatique et de la cyberinformatique dans le monde ici même aux États-Unis travaillant pour beaucoup de notre secteur privé s. o. il implique l'augmentation de notre propre main-d'oeuvre, mais frappant de grands partenariats avec certains de nos experts de l'informatique et de l'informatique dans le secteur privé afin que nous puissions, conformément aux principes constitutionnels, rassembler plus e. t la deuxième partie de cela est vraiment, vraiment important. 
Et je vais vous dire quoi, le Trésor devrait exiger que l'argent soit remboursé et ces cadres devraient être virés. 
Mais avez-vous vraiment une dispute avec ce record républicain ? 
Charlie, merci. 
Ça va coûter des emplois. 
Je comprends, et l'Afrique est importante. 
OBAMA : La conversation que j'ai eue avec Joe le plombier, ce que je lui ai essentiellement dit, c'était : « Il y a cinq ans, quand tu étais en mesure d'acheter ton entreprise, tu avais besoin d'une réduction d'impôt. » 
Par tout le monde. 
Donc nous pouvons combattre cette guerre, et nous pouvons gagner cette guerre. 
Il y a vingt-huit ans demain soir, Lloyd Bentsen a déclaré que le débat vice-président ne portait pas sur les qualifications de la vice-présidence, mais sur la façon dont, si une tragédie devait se produire, le vice-président doit intervenir sans marge d'erreur, sans temps de préparation, pour prendre la responsabilité du plus grand travail dans le d. t sur vos qualités, vos compétences, et votre tempérament vous équipent pour entrer dans ce rôle à un moment donné. 
Nous vendons des automobiles américaines au Japon maintenant. 
TRUMP: ... 200 millions de dollars sont dépensés, et je suis soit gagnant ou à égalité, et je n'ai pratiquement rien dépensé. 
L'autre jour, j'ai vu Donald dire qu'il y avait des marins iraniens sur un navire dans les eaux au large de l'Iran, et ils se moquaient des marins américains qui étaient sur un navire voisin. 
Il espérait fermer les yeux. 
Nous devrions l'encourager. 
L'expérience est importante, oui. 
Vous ne pouvez pas y arriver d'ici et le fait est que nous pouvons créer 700 000 emplois en construisant 45 nouvelles centrales nucléaires d'ici 2030. 
Et je suis convaincu que les propositions alternatives que j'ai, que les républicains ont dans le domaine de la santé, dans le domaine de l'éducation, dans le domaine du bien-être, parce qu'ils ne sont pas extrêmes, parce qu'ils accompliront la fin uh - sans trop de coût en dollars ou en liberté, qu'ils pourraient passer par le prochain Congrès. 
PENCE : Éliminer le programme iranien d'armes nucléaires ? 
Ce n'est pas un fait. 
Vous savez, j'ai entendu Hillary se plaindre de tant de choses différentes au fil des ans. 
Nous avons réglé le procès avec zéro sans admettre la culpabilité. 
Et mon plan dit pourquoi ne pas passer 1. 
Cela ne nécessite qu'un oui ou un non. 
OBAMA: En fait, tout récemment, les aciéries de l'Ohio et du Midwest -- Pennsylvanie -- sont maintenant en mesure de vendre de l'acier à la Chine parce que nous avons gagné cette affaire. 
M. le vice-président, 30 secondes. 
Laisse-moi te dire quelque chose, Joe. 
Si vous indiquez votre déclaration de revenus, vous n'obtiendrez aucun allégement de pénalité pour mariage. 
Alors tu as ce que tu veux, et tu ne devrais pas ? 
Je croyais qu'on avait réglé ça il y a un moment. 
Qu'est-ce que tu vas faire ? 
Il est 1. 
Je veux dire, tu dois t'en soucier. 
Qu'est-ce qui se passe là-haut ? 
C'est votre argent d'impôt qui est gaspillé. 
Je n'ai pas entendu comment sa politique en Afghanistan va être différente de celle de George Bush. 
Bonjour, Joyce. 
Et je pense probablement qu'il n'est pas tout à fait enthousiaste d'avoir le reste de notre pays voir quelles sont les vraies raisons, parce que ce doit être quelque chose de vraiment important, même terrible, qu'il essaie de e. d les déclarations de situation financière, ils ne vous donnent pas le taux d'imposition. 
Vous avez dit que nous devrions encore avoir des troupes en Irak à ce jour. 
S'il vous plaît, donnez trois cas où vous avez réalisé que vous aviez pris une mauvaise décision, et ce que vous avez fait pour la corriger. 
Et je veux remercier l'Université de Denver. 
Les États-Unis sont un pays fort. 
Si la question -- peut-être moi -- se trompe. 
Je l'ai déjà dit, je le répète : je crois que le président a brisé la foi avec le peuple américain dans la façon dont il a mené cette nation à la guerre. 
C'est une sorte de financement de campagne que le gouvernement. 
Tu as obtenu ton dernier diplôme dans ta classe, pas le premier dans ta classe. 
Trop de gens ont été laissés pour compte. 
Je suis content que vous pensiez que j'étais un porteur standard il y a quatre ans, mais je ne l'étais pas. 
Ce que cela signifie, c'est que nous ne faisons pas ce que nous avons fait, c'est-à-dire dire, « Tant que vous n'aurez pas accepté de faire exactement ce que nous disons, nous n'aurons pas de contacts directs avec vous ». 
C'est très important pour moi. 
Il reste du temps pour le réparer ? 
J'ai aussi proposé un test national volontaire en quatrième et huitième année, et une forme de test que le gouverneur n'a pas approuvé. 
M. GIBSON : [interprétation] Monsieur le Président, une minute et demie. 
Et il y a, tellement de confiance s'est effondrée à la suite du changement de gouvernement. 
La première chose que nous faisons est d'investir dans la fabrication, l'infrastructure et la recherche dans les emplois d'énergie propre de demain. 
Maintenant, je suis très surpris que le sénateur Kennedy, qui fait partie du Comité des relations extérieures, ait fait une telle déclaration. 
Et si vous regardez, à l'exception d'Abraham Lincoln – exception possible, mais à l'exception d'Abraham Lincoln, personne n'a fait ce que j'ai fait. 
Comment exécuteriez-vous ces plans en plus d'augmenter la solde militaire, sans aller à l'encontre de votre engagement de restrictions fiscales? 
Il n'y a pas de plus grand retour à l'économie ou à la société qu'un système d'éducation secondaire. 
Et j'ai dû faire face à ces crises du mieux que je pouvais. 
Oui. 
Ils achètent l'Amérique à bon marché. 
STOCKDALE: L'élément vital de notre économie est l'investissement. 
Est-ce que cela résout le problème, gouverneur ? 
Il donne des pouvoirs aux gens, il fait confiance aux gens, il fait -- et c'est un moyen pratique d'encourager les gens à acheter une assurance-maladie. 
J'ai juste -- je crois qu'il y a eu -- certains scientifiques, je crois, M. le vice-président, n'ont-ils pas changé un peu leur opinion sur le réchauffement climatique? 
Le premier jour, Joe Biden abrogera cette facture fiscale. 
M. LEHRER : Monsieur le Président. 
Mais, rappelez-vous, Donald a commencé sa carrière en 1973 en étant poursuivi par le Département de la justice pour discrimination raciale parce qu'il ne louerait pas d'appartements dans l'un de ses développements aux Afro-Américains, et il s'est assuré que les gens qui travaillaient pour lui comprenaient que c'était la politique. 
Comment aideriez-vous à résoudre ce problème ? 
Le président Clinton a abordé cette question lorsqu'il a dit : « Amenez-la, ne l'arrêtez pas ». 
WELKER: J'ai encore une question — 
Nous devons donc, à mon avis, avoir une simplification radicale des polices d'assurance maladie de base de ce pays, être très complètes pour tout le monde. 
Il a été dans l'état en disant ça, dans les états du Midwest. 
C'est exactement ce que Kim Jong Il veut. 
Et on doit leur donner une chance. 
Je sais autre chose. 
Mais nous n'avons pas besoin d'avoir - la croissance des dépenses qui va jeter le couvercle et ajouter aux problèmes de l'inflation. 
Un journaliste posera à un candidat une question, une question de suivi, puis la même chose à l'autre candidat; ensuite, chaque candidat pourra réfuter l'autre. 
De plus, certains experts m'ont dit que les choses qu'il craint le plus ne seraient peut-être pas aussi dangereuses, selon certains scientifiques. 
WALLACE: Laissez-moi... TRUMP: ... dans de nombreux cas, en accord avec l'Etat islamique, et nous les avons maintenant dans notre pays, et attendez jusqu'à ce que vous voyez -- ce sera le grand cheval de Troie. 
Pourrais-je être un peu plus précis, Monsieur le Président ? 
Maintenant, le général Petraeus a loué les succès, mais il a dit que ces succès sont fragiles et si nous avions fixé une date précise pour le retrait -- et d'ailleurs, le plan initial du sénateur Obama, ils auraient été sortis au printemps dernier avant que la poussée n'ait jamais eu une chance de réussir. 
Il parle de chiffres. 
Je veux m'assurer que les Iraniens sont suffisamment mis - que nous avons mis assez de pression sur les Iraniens en se joignant à nos alliés, imposant des sanctions significatives et sévères pour modifier leur comportement. 
Cela n'inclut pas de contrôle supplémentaire sur les dépenses inutiles, l'élimination des programmes obsolètes ou obsolescents. 
Nous sommes entrés dans un nouveau projet appelé projet XL. 
Je crois juste que la libre entreprise peut mieux produire les choses dont les gens ont besoin que le gouvernement. 
Bien sûr que si. 
Permettez-moi de faire ce commentaire. 
Il reçoit peut-être des redevances. 
Et la réponse est, oui, si je suis président, l'Amérique sera très forte. 
Mais je sais, sénateur Biden, que vous l'avez respecté pour cela, et je vous respecte pour avoir reconnu cela. 
Je pense que c'est une si grande question, parce que l'énergie est assiégée par l'administration Obama. 
J'ai coûté le coût de la plate-forme démocratique. 
Et je suis un grand promoteur. 
Cela n'a pas vaincu les deux hommes qu'il s'est opposés, mais cela a soulevé des questions sur les rôles de l'Église et de l'État. 
Le gouverneur Michael DiSalle dit la même chose. 
J'ai donc la dernière question -- dernière réponse -- CROISSANCE : (Inaudible) dans le suivi, cela ne fonctionne pas tout à fait comme ça. 
La Constitution et la Déclaration d'indépendance. 
Élu au Sénat des États-Unis quand j'avais 33 ans. 
DUKAKIS: Je dis que ceux d'entre nous qui sont élus à des postes de leadership politique, Jim, ont une responsabilité particulière, non seulement de concevoir des programmes, et j'ai décrit en détail le très important, très fort programme d'application de la loi ainsi que la prévention de l'éducation aux drogues. 
Le monde est meilleur sans Saddam Hussein. 
le déclin de nos villes a été accéléré par l'augmentation continue de la criminalité, les relations raciales tendues, la baisse de la qualité de l'éducation publique, la persistance d'une pauvreté anormale dans une nation riche et un déclin des services au public. 
Je me souviens être allé à Del Rio, Texas. 
Ce sont certainement des gens de petite entreprise et d'autres, et ils comprennent cette responsabilité. 
Mais je sais aussi diriger ces alliances. 
Nous ne pouvons pas nous effrayer, comme nous l'avons fait avec les menaces et la rhétorique de campagne qui ont cours dans cette campagne, nos aînés - les laissent penser qu'en quelque sorte, ils sont en danger et qu'ils n'auraient pas leur place pour se tourner. 
Ça s'appelle la Chine. 
RADDATZ: S'il vous plaît mettre à l'écoute le 19 Octobre pour le débat présidentiel final qui aura lieu à l'Université du Nevada, Las Vegas. 
C'est toi qui as parlé de... GORE : Maintenant, je te laisse parler. 
Ces gens qui disent ne pas être endettés, ils peuvent à peine payer pour remplir leur réservoir d'essence. 
Alors qu'elle était secrétaire d'État, la Fondation Clinton a accepté des dizaines de millions de dollars de gouvernements étrangers et de s. w. étrangers, vous devez tous savoir là-bas, c'est des choses de base. 
Euh, j'ai accepté de donner l'interview à Playboy D'autres personnes l'ont fait qui sont le gouverneur Jerry Brown, Walter Cronkite, Albert Schweitzer, le secrétaire du trésor de M. Ford, M. Simon, William Buckley, beaucoup d'autres personnes. 
Est-ce que je suis personnellement attaqué ? 
Je ne parle pas de Whitewater maintenant. 
Quoi que tu veuilles dire, dis-le. 
Je vais vous dire que nous allons travailler tout de suite et que nous allons travailler ensemble, et nous pouvons tous les faire, parce que c'est ce que l'Amérique a fait. 
Il faisait référence à votre performance dans la campagne. 
C'est de ça qu'on parle. 
Nous étions ensemble à un événement humoristique un peu plus tôt, et c'est agréable de peut-être drôle cette fois, pas exprès. 
À l'élection de 1960, et avec le monde qui nous entoure, la question est de savoir si le monde va exister à moitié esclave ou à moitié libre, s'il va aller dans le sens de la liberté, dans le sens de la route que nous prenons, ou s'il va aller dans le sens de l'esclavage. 
Mais ils travaillaient dur il y a huit ans. 
Mais le président a mentionné quelques autres idées que je vais juste noter. 
Est-ce qu'ils devraient payer plus pour la sécurité sociale s'ils en tirent plus qu'ils n'en payaient, ce sont des personnes à revenu élevé ? Oui. 
Parce que dans l'industrie d'aujourd'hui, nous produisons plus, au cours des dernières années, et à 12 % moins d'énergie que nous ne l'étions en 1973. 
4 billions pour Medicare au cours des dix prochaines années. 
J'ai gagné cette élection. 
La raison pour laquelle il ne rencontrerait pas le président Obama est parce que le président Obama a dit que nous allons parler de dénucléarisation, nous ne allons pas vous légitimer, nous allons continuer à vous imposer des sanctions plus fortes et plus fortes. 
Je pense que nous pouvons faire mieux si nous avons le courage de changer. 
LIEBERMAN: Avant de répondre à cette question très importante, permettez-moi tout d'abord de vous remercier d'avoir animé le débat. 
Nous devons poursuivre nos activités et nous pensons que nous pouvons le faire en toute sécurité d'une manière respectueuse de l'environnement. 
CHENEY: Exemple classique. 
Eh bien, c'est la seule protection que le contribuable a contre certains de ces programmes de porc imprudents là-haut, et je préférerais être en mesure de l'aligner juste hors de là et de passer quelques bonnes choses mais laisser les ordures. 
Et l'endroit intéressant-une des choses qui me fascine à propos de cette perestroïka et glasnost est que des blés vont se produire en Europe de l'Est. 
Permettez-moi de rappeler que son Congrès - le Congrès démocratique - a coupé quatre-vingts millions de dollars des crédits de la Voix de l'Amérique. 
En fait, nous sommes tous américains. 
Si nous faisons ces choses, nous pouvons construire ce pont jusqu'au 21e siècle. 
REAGAN: Monsieur Kalb, je pense que ce qui a été salué comme quelque chose que je suis censé, en tant que Président, discuter comme principe est le rappel de quelques discussions philosophiques avec des gens qui s'intéressent aux mêmes choses; et c'est les prophéties à travers les années, les prophéties bibliques de ce qui porterait la venue d'Harmaguédon, et ainsi de suite, et le fait qu'un certain nombre de théologiens au cours de la dernière décennie ou plus ont cru que c'était vrai, que les prophéties se rapprochent de cela. 
Malheureusement, le plan du gouverneur Romney ne le fait pas. 
Je crois fermement au contrôle local des écoles. 
Et donc ce que j'ai essayé de faire en tant que président, c'est d'appliquer ces mêmes principes. 
Par accord préalable entre les deux candidats, la première question est adressée au sénateur Quayle, et vous avez deux minutes pour y répondre. 
Je vous remercie. 
Vous en avez parlé la dernière fois, vous avez parlé d'un plan risqué et le vice-président Gore l'a répété une dizaine de fois à Saint-Pétersbourg. 
Et bien que nous ayons beaucoup entendu parler de Wall Street, ceux d'entre vous sur Main Street je pense qu'ils ont lutté pendant un certain temps, et vous reconnaissez que cela pourrait avoir un impact sur tous les secteurs de l'économie. 
J'aimerais qu'il le dise -- soit un peu plus franc. 
Si vous allez mourir, vous n'avez pas à passer par ce cycle de 10 ans que la FDA traverse avec de nouveaux médicaments. 
La Russie, deux minutes, sénateur Obama. 
De même, nous y pensons en termes de qualité de vie, ce qui signifie des taux d'intérêt. 
Je sais donc vraiment travailler pour obtenir de nouveaux emplois et des exportations qui ont contribué à créer plus d'emplois. 
Il y a une loi devant le Congrès pour faire ça. 
Et laissez-moi vous dire ce que le disque montre. 
Je suis heureux de parler de la fondation. 
Je dirais que l'Europe de l'Est est la zone de vulnérabilité de l'Union soviétique. 
Et je vais parler à Anthony Baldi avec une question pour le sénateur Kerry. 
- Oh, non, ce n'est pas -- GORE : Ne changez pas de sujet -- BRUNO : Allons-y. 
Et c'était mon premier aperçu de Black Lives Matter. 
Voici ce qui s'est réellement passé en Afghanistan, quel que soit ce scénario rose qu'ils peignent sur l'Afghanistan, comme ils le font avec l'Irak. 
Je veux relancer l'économie américaine. 
Mais revenons à ce que le gouverneur Romney a indiqué, qu'en vertu de son plan, il pourrait couvrir les gens avec des conditions préexistantes. 
Et il a menacé l'Ukraine... 
Ils ont un manque de crédibilité dans le monde entier. 
Le problème que j'ai avec la prescription de Perot est que presque tous les économistes qui l'ont regardé disent que si vous réduisez le déficit aussi rapidement, cela augmentera le chômage, cela ralentira l'économie. 
De meilleures compétences et capacités, mais aussi de meilleures alliances. 
Et vous, M. Perot ? 
Et en ce qui concerne notre attitude à l'égard de la révolution iranienne, j'ai été très clair sur les activités meurtrières qui avaient eu lieu et qui étaient contraires au droit international et à tout ce qui a civilisé les gens. 
"Des erreurs colossales." 
Tu vois, si je dis quelque chose, ça va être mal interprété. 
Écoutez, il a dit à maintes reprises, 30 ans de cela et 30 ans de cela. - Alors, permettez-moi de parler de mes 30 ans dans la fonction publique. 
NOVINS: - vous avez suggéré que la réduction du taux d'intérêt aiderait à - KENNEDY: Non. 
Quand le président, je saute un peu, n'est-ce pas ? 
Et onze d'entre eux ont été dépassés. 
Joe veut acheter l'entreprise dans laquelle il a été pendant toutes ces années, a travaillé 10, 12 heures par jour. 
PENCE: Le Septième Circuit...KAINE: Nous avons des points de vue différents sur les questions relatives aux réfugiés et à l'immigration. 
Ces cartes ont été recueillies et ensuite données à moi cet après-midi. 
Ceci permettra trois minutes et vingt secondes pour le résumé par chaque candidat. 
John Kerry et moi pensons que cela doit être doublé. 
Si nous prenons vos conseils sur la façon dont nous changeons nos codes fiscaux afin que les entreprises qui gagnent des bénéfices à l'étranger ne paient pas d'impôts américains par rapport aux entreprises qui paient des impôts ici. 
Nous pensons qu'il est important que les personnes âgées ne souffrent pas cet hiver, mais nous devons nous lancer dans l'élaboration d'un plan visant à développer nos ressources énergétiques nationales pour produire plus d'approvisionnements, et cette administration ne les a pas produits. 
Il a été approuvé par tous les principaux syndicats ainsi que, ainsi que tout un éventail d'autres personnes qui en fait, sont concernés dans le domaine médical. 
J'ai été assise de l'autre côté de la table par des gens qui n'étaient pas au travail et qui ont travaillé avec eux pour essayer de trouver un nouveau travail ou pour les aider à traverser des moments difficiles. 
AUDIENCE_QUESTION: Veuillez indiquer votre position sur les limites de durée, et, si vous êtes en leur faveur, comment allez-vous les faire adopter? 
Parce que les fondamentaux de l'économie étaient faibles avant même cette dernière crise. 
Une vie perdue, c'est trop, Susan. 
Il a adopté un projet de loi d'impôt qui nous a donné tous ces privilèges pour l'amortissement et les crédits d'impôt. 
Républicains et Démocrates se sont réunis et ont dit que pouvons-nous faire de notre éducation publique le meilleur du pays? 
Mon attitude, c'est que tu n'as encore rien vu. 
Le sénateur Obama a dit que ce serait provocateur. 
Mais je dirai que nous ne faisons pas le travail que nous devrions faire. 
Non, cette guerre est une question d'utilisation de tous les biens à notre disposition pour garder le peuple américain protégé. 
Il a soutenu la déréglementation presque partout. 
Et j'aime le mien. 
IFILL : Gouverneur, sénateur, aucun de vous n'a vraiment répondu à cette dernière question sur ce que vous feriez en tant que vice-président. 
Et nous avons un taux de chômage de 35 pour cent dans de nombreuses régions du pays parmi les travailleurs de la construction. 
C'est encore le truc de l'école ? 
Je pense qu'à l'époque, l'erreur qui a été faite était de signer l'accord tard le samedi soir au milieu de la nuit. 
Mais John McCain, si je comprends bien -- je n'en suis pas sûr, mais je crois que John McCain et le gouverneur ne soutiennent pas cela. 
Et troisièmement, nous devons être une force pour la liberté et la démocratie et nous devons utiliser notre position unique pour soutenir la liberté, qu'elle soit en Haïti, en Chine ou ailleurs, où que les graines de la liberté poussent. 
Vous vous trompez. 
Le Président n'a pas tout à fait raison. 
Bonjour. 
Regarde le bordel dans lequel on est. 
Elle ne sait même pas qui sont les rebelles. 
Il y a une demande atroce pour eux à l'étranger. 
Et je vous remercie, et je vous remercie, mon ami. 
En plus de ça, qu'a-t-il fait ? 
PENCE : – ton New Deal vert, tes nouveaux mandats massifs, ton Accord Climatique de Paris, ça va tuer des emplois cette fois comme ça a tué des emplois dans la dernière administration. 
Ils leur enseignent. 
J'ai soutenu Headstart, je pense qu'on devrait le regarder. 
Qu'en est-il du réchauffement climatique? 
Je n'ai pas d'argent du PAC dans ma campagne. 
Nous l'avons doublé sur la recherche et sur tous les autres aspects de celle-ci. 
Il n'y a pas de cessez-le-feu en Bosnie. 
Le gouverneur Carter, plus tôt ce soir, vous avez dit que l'Amérique n'était plus forte, que l'Amérique n'était plus respectée. 
Bill Clinton et moi-même pensons que les États-Unis d'Amérique ont les jours les plus brillants à venir, et nous les verrons encore plus brillants si nous favorisons la diversité et l'harmonie entre tous nos peuples. 
Par exemple, les écoles, elles ont besoin de beaucoup d'argent pour ouvrir. 
Numéro un, les compagnies d'assurance ne peuvent pas vous refuser la couverture en raison d'une condition préexistante. 
Maintenant, lors de sa conférence de presse du vingt-quatrième août, le président Eisenhower a été invité à donner un exemple d'une grande idée de la vôtre qu'il a adoptée. 
Comment votre administration abordera-t-elle la diversité, l'inclusion et quel rôle l'action positive jouera-t-elle dans votre plan global? 
Que pouvons - nous accomplir de plus? 
Gwen, je ne sais pas par où commencer. 
Je n'ai pas dit aux candidats ou à quiconque ce qu'ils sont. 
Ce sont des différences très claires. 
Retourne à l'époque où il était, quoi, le directeur du Texas pour George McGovern. 
Nous pleurons la perte de ces quatre Américains assassinés. 
Alors s'il vous plaît. 
Vous avez sévèrement critiqué le Président Carter pour avoir aidé à saper deux dictateurs amis qui ont eu des ennuis avec leur propre peuple - le Shah d'Iran et le Président Somoza du Nicaragua. 
(Shouts et applaudissements) Parce que je dirais: C'est une idée stupide, et maintenant mettons un terme à cela. 
Soixante-quinze pour cent d'entre eux ont été traduits en justice. 
Je parle de votre président. 
L'armée est un désastre, John McCain, pas de héros, les généraux ont besoin d'être virés, et je sais plus qu'eux. 
Ça aide les Américains à faire face aux overdoses d'opiacés. 
On pensait tous qu'il y avait des armes là-bas, Robin. 
C'est le genre de leadership que je veux fournir. 
Mais ce n'est pas 650 $. 
Il a cru jusqu'au jour où il est mort -- non, c'est vrai, il est mort l'année dernière -- BROUN : Je demanderais à l'auditoire d'arrêter, s'il vous plaît. 
Et mon jugement est qu'ils ne veulent pas renoncer à leur liberté pour devenir communistes. 
Cela signifie également que nous pouvons cibler les choses plus facilement et avancer plus rapidement, ce qui signifie que nous devons être plus légers, plus rapides et plus faciles et hautement entraînés. 
M. le Président, je suppose que les Américains savent tous que ce sont des moments difficiles et qu'il n'y a pas de "pie dans le ciel" et qu'ils n'attendent rien pour rien. 
Qui a construit les cages, Joe ? 
Nous votons sur des résolutions. 
Je n'ai pas de lobbyistes étrangers en congé dans ma campagne. 
Et il y a un certain nombre de choses. 
KERRY: Je crois que le président a commis une énorme erreur, une erreur catastrophique, de ne pas se conformer à sa propre norme, qui était: construire une véritable coalition mondiale, donner aux inspecteurs le temps de terminer leur travail et de passer par le processus de l'ONU jusqu'à sa fin et d'aller à la guerre en dernier recours. 
Maintenant, vous dites que vous allez le faire parce que vous êtes tous parler et pas d'action, Joe. 
Environ 15 pour cent des hôpitaux et des maisons de soins infirmiers disent qu'ils ne prendront plus de patients sous ce scénario. 
C'est pour ça qu'il ne nous rencontrerait pas. 
Et vous allez d'abord, monsieur. 
Imaginez que c'est votre jour d'inauguration. 
Aujourd'hui, il y a eu un vote clé sur une nouvelle juge de la Cour suprême Amy Coney Barrett, et les soins de santé est au centre de son combat de confirmation. 
GORE : Je pense qu'il a un -- oh, je suis désolé, tu as raison, vas-y. 
C'est beaucoup plus de 18 milliards de dollars en dépenses de barrel de porc. 
L'honorable PAGE : Merci- Merci, sénateur Harris. 
Je dis que la seule chose que tu as sur moi est l'expérience, mais c'est une mauvaise expérience, parce que ce que tu as fait a mal tourné. 
Alors, est-ce que vous soutenez le New Deal vert ? 
(Rires) Mais ma question à vous est, donc -- si vous n'avez rien à dire à ce sujet, bien, je vais aller voir le gouverneur Clinton, mais -- PEROT : Je laisserai le peuple américain décider cela. 
Je vous remercie. 
C'est toujours le cas ? 
Je suis le seul sur cette étape qui a personnellement tout poursuivi, de l'agression sexuelle d'enfants à l'homicide. 
Je déteste vous interrompre, mais à un moment donné... 
Comment vos trois mandats à la Chambre des représentants s'accumulent-ils contre une telle expérience ? 
Nous pourrions permettre à nos troupes d'être sur la défensive et d'absorber ces coups encore et encore, si le Pakistan ne veut pas coopérer, ou si nous devons commencer à prendre des décisions. 
RADDATZ : Je veux passer à autre chose, et je veux rentrer chez moi pour ces dernières questions. 
M. Greenberg, je pense que mon adversaire dans ce débat de ce soir ne tient pas compte d'un autre fait très important. 
Les conséquences de la défaite, qui résulterait de son plan de retrait et selon la date certaine, quelles que soient les conditions, selon nos dirigeants militaires, selon chaque expert, conduiraient à la défaite - possible défaite, perte de tout le sacrifice fragile que nous avons fait de sang et de trésor américains, qui nous afflige tous. 
Ils sont tous les États-Unis. 
Donald Trump s'est engagé à rétablir les frontières de cette nation et à sécuriser notre pays, en faisant respecter nos lois. 
Nous devrions fondamentalement changer le système et c'est ce que je vais faire. 
GORE : Je pense que M. Kemp a involontairement commis une erreur en disant que le président Clinton a appelé à une réduction de -- à 6% ou peu importe ce que vous avez dit. 
Posez la question, deux minutes à vous, sénateur McCain. 
Je pense qu'il doit être retiré du budget et protégé. 
Maintenant, permettez-moi de corriger un autre commentaire que le gouverneur Carter a fait. 
J'aurais pu continuer pour toujours. 
Le taux de transmission aux enseignants est très faible, mais je veux ouvrir les écoles. 
Mais les dépenses fédérales pour l'éducation sont en hausse, et je veux être le président de l'éducation, parce que je veux nous voir faire mieux. 
M. LEHRER : Monsieur le Vice-Président, êtes-vous d'accord avec cette thèse selon laquelle pour résoudre le problème de la civilité, les problèmes de l'âme américaine, il faut -- c'est un problème économique plus que c'est autre chose ? 
Dans le passé, nous avons toujours eu la capacité d'avoir une défense forte et aussi d'avoir une économie nationale forte, et aussi d'être forts dans notre réputation et notre influence au sein de la communauté des nations. 
Ces écoles t'appartiennent. 
Si vous changez d'emploi, vous serez couvert. 
Et je pense que vous devriez d'abord -- je devrais comprendre que la question qui vous préoccupe est de savoir si je comprends votre problème. 
Et j'instituerais le même type de procédure que le président, non seulement dans les nominations judiciaires, mais aussi dans les nominations diplomatiques. 
Il n'y en a pas. 
Dites-le à quiconque comprend comment faire fonctionner le capitalisme démocratique. 
Nous pouvons certainement nous permettre 5 % des 25 billions de dollars qui entrent dans le Trésor pour les travailleurs qui paient les factures. 
Je pense que nous devrions avoir une protection fédérale en matière de responsabilité, selon que les normes ont été respectées ou non. 
Je ne vous force à rien faire. 
C'est une chose d'ensemble qui nécessite un certain sacrifice, mais pas excessif, et nous sommes prêts à aller de l'avant dans -- sur un clip de 5 ans pour nous remettre là où nous pouvons recommencer et obtenir -- faire en sorte que cette nation se rétablisse. 
Ils pensaient qu'ils allaient avoir la paix - cela a apporté la guerre. 
En fait, je suis pour réduire la taille du gouvernement. 
Et je voudrais simplement dire que ce débat est en quelque sorte un hommage vivant à Mel Carnahan parce qu'il aimait la discussion vigoureuse des idées dans notre démocratie. 
Le gouvernement fédéral met environ 6 % de l'argent en hausse. 
Le Sénat avait raison parce qu'il connaissait la leçon de l'histoire. 
Le département du HUD applique la nouvelle loi qui s'applique aux hors-la-loi, qui s'occupe de la redline. 
J'aime l'optimisme dans cette peinture, parce que c'est ce que je ressens à propos de l'Amérique. 
Ici, un très petit investissement de l'argent du contribuable - dans le domaine du logement peut apporter un grand nombre d'emplois supplémentaires, et la garantie de prêts hypothécaires, et euh - en proposant de euh - deux-0-deux programmes pour le logement des personnes âgées et ainsi de suite pour réduire le chômage d'environ 20 pour cent qui existe maintenant dans - l'industrie de la construction. 
Ensuite, je poserai des questions de suivi pour faciliter une discussion entre les candidats. 
Nous ne savons rien d'eux. 
Le gouverneur Dukakis deuxième. 
Il y a eu des discussions au Congrès sur le pardon de la dette. 
Il vient de le déclarer mort, Mesdames et Messieurs, et nous nous sommes éloignés de l'œuvre de 160 nations pendant 10 ans. 
Ils ont eu le choix de négocier des rabais dans la facture de médicaments d'ordonnance de Medicare d'être avec le peuple américain ou avec les compagnies pharmaceutiques. 
Nous devons plutôt mettre les régimes d'assurance, les fournisseurs, les hôpitaux, les médecins sur la cible de sorte qu'ils ont une incitation, comme vous le dites, salaire de rendement, pour faire un excellent travail, pour garder les coûts à la baisse, et cela se produit. 
C'est une question très importante, Bernie. 
Nos écoles s'améliorent, et nos écoles peuvent être encore meilleures avec le bon type de leadership communautaire et de partenariat au niveau de l'école. 
COOPER: Dans le passé... TRUMP: Et, encore une fois, Bernie Sanders, c'est vraiment mauvais jugement. 
Mais nous devons faire respecter les lois, ce que nous faisons, et nous devons aussi veiller à ce que, dans toutes les étapes de la vie, nous ne tolérons pas la discrimination. 
C'est assez facile à faire si vous n'avez qu'à prendre un onglet de 30 milliards de dollars pour défendre votre pays. 
Alors laissez-moi dire, je pense qu'on va gagner cette élection. 
De toute évidence, le noeud gordien doit être brisé en un seul coup. 
Nous avons intégré le système à d'énormes coûts en raison de notre pratique en matière de litige. 
Vous facturez depuis des mois que le vote par la poste va être un désastre. 
Nous devons voir les faits avant de pouvoir en tirer des conclusions. 
Et pour que M. Carter suggère que je veuille supprimer les lois sur la sécurité et celles qui ont trait à l'eau propre et à l'air pur, et ainsi de suite. 
Il parle de paix et je suis reconnaissant pour la paix. 
Je ne suis pas médecin. 
(LAUGHTER) Pour se lever droit et ne pas gronder. 
(Rires) QUAYLE : Parlons, parlons de -- GORE : Eh bien, il a dit qu'il le ferait -- BRUNO : Laissez-le parler, sénateur. 
Les questions au cours des 90 prochaines minutes proviendront des citoyens de la grande région de San Diego. 
Je veux m'assurer que les gens comprennent que le président propose un amendement constitutionnel pour interdire le mariage gay qui est complètement inutile. 
Je voudrais donc vous demander, si vous vous engagez à publier des prévisions spécifiques dans un délai de deux semaines, afin que les électeurs puissent les absorber et les comprendre et les analyser, en montrant exactement ce que ces problèmes que vous avez mentionnés ce soir - sur l'énergie, sur la défense, sur les villes - comment ces impacts sur l'inflation, et ce que l'inflation va réellement être sur cinq ans. Melle Quinn, je serais très heureuse d'accepter le défi de votre question ce soir, de dire aux électeurs de ce pays exactement ce que je pense que cela va coûter, parce que je pense que trop souvent lors des élections passées, les politiciens ont tout simplement promis aux gens des choses qu'ils ne peuvent pas livrer. 
Nous avons entendu ce soir, par exemple, la déclaration selon laquelle notre croissance du produit national l'an dernier était la plus faible de toutes les nations industrielles du monde. 
On parle de ces deux chemins. 
Je suis pour le libre-échange philosophiquement, mais j'ai étudié ces accords commerciaux jusqu'à ce que le monde soit mort, et nous n'avons pas de bons accords commerciaux à travers le monde. 
J'ai siégé à la commission des affaires étrangères pendant une décennie. 
Numéro deux, nous prenons quelques programmes que nous faisons pour maintenir, comme Medicaid, qui est un programme pour les pauvres; nous prendrons ce programme de soins de santé pour les pauvres et nous le donnons aux États pour qu'ils fonctionnent parce que les États gèrent ces programmes plus efficacement. 
On ferait mieux de l'avoir tout de suite. 
Maintenant, à la séance d'après-convention d'août du Congrès, quand vous avez au moins retenu la possibilité que vous pourriez un jour être président et quand vous aviez des majorités écrasantes, en particulier au Sénat, vous n'avez pas pu obtenir de décision sur ces projets de loi. 
Et par conséquent, nos universités sont maintenant plus diversifiées. 
Et nous connaissions les limites de leur énergie nucléaire. 
L'overhead est accablant. 
En fait, j'ai fait mes intentions -- j'ai exprimé clairement mon point de vue. 
Et j'admire ça. 
Nous sommes partis le matin, nous nous sommes dirigés vers l'aéroport pour partir, et plus tard dans la journée, j'ai découvert que le même jour, non loin de l'endroit où nous étions, le Sbarro Pizzeria a été frappé par un kamikaze à Jérusalem. 
Ils font du mal aux gens. 
Alors vous vous dites, pourquoi ils n'ont pas fait la bonne affaire ? 
Nous l'avons abandonné. 
Président, minute et demie. 
La deuxième chose que nous pouvons faire est d'offrir des règles du jeu équitables. 
Je suis gouverneur d'un petit État depuis 12 ans. 
L'honorable SCHIEFFER : [interprétation] La prochaine question à vous poser, sénateur Kerry. 
Mais pourquoi tout le monde n'aurait pas le choix. 
Mais je ne veux pas avoir, avec tous les problèmes que ce pays a et tous les problèmes que vous voyez se produire, des centaines de milliers de personnes venant de Syrie alors que nous ne savons rien d'eux. 
Tipper et moi étions de bons amis avec Mel et Randy, et je sais que nous voulons tous exprimer notre sympathie et nos condoléances à Jean, à la famille et à la famille Sifford. 
Le gouverneur était pour un gel nucléaire qui aurait enfermé dans mille armes nucléaires intermédiaires soviétiques et zéro pour l'Ouest. 
Merci Barbara (à peine audible). 
Alors, laissez-moi dire ça. 
Il s'agit là d'un élément essentiel que nous avons bien compris. 
En plus de cela, nous venons de passer une vaste réforme des petites entreprises qui permet aux gens des petites entreprises de prendre plus facilement 401 K plans pour eux-mêmes et les employés et beaucoup plus facile pour les employés de le faire d'un emploi à l'autre. 
J'ai été étonné par la créativité et l'innovation qui existent dans le peuple américain. 
Le programme - le programme Javits-Nixon ou le programme Nixon-Javits - aurait coûté, s'il était entièrement utilisé uh - six cents millions de dollars par le gouvernement par an, et six cents millions de dollars par l'État. 
Qu'arrive-t-il aux gens ordinaires ? 
Mais ils doivent avoir une économie de base forte et si vous êtes endetté, c'est comme avoir une boule et une chaîne autour de vous. 
C'est un bon point. 
Il n'a pas payé d'impôts. 
Cela - ce que nous voyons se produire en Syrie est déchirant, et c'est pourquoi nous allons faire tout ce que nous pouvons pour nous assurer que nous aidons l'opposition. 
J'aurai un bureau d'éthique à la Maison-Blanche qui sera sous la préoccupation personnelle du président. 
Et comment cela aiderait-il à identifier les terroristes qui n'ont aucun lien opérationnel avec une organisation terroriste étrangère? 
Président Bush, pouvons-nous commencer par vous ? 
Tout au long de ma carrière dans la fonction publique, j'ai combattu pour les travailleurs et les femmes de ce pays, les familles de la classe moyenne. 
Je fais confiance au peuple. 
Nous commencerons à travailler le 1er jour dans l'administration Dole-Kemp. 
Je crois que ce président, malheureusement, nous a précipités dans une guerre, a pris des décisions en matière de politique étrangère, a repoussé les alliances. 
Sont-ils intolérants à la religion ? 
Nous devons fournir une assurance-maladie pour les personnes à un taux abordable, et c'est ce que j'ai fait. 
Première année... OBAMA: ... 
Je n'ai pas dit qu'on avait la pire éducation au monde. 
Mais il y a deux principaux points focaux de cette élection. 
Je vais donner un peu de crédit au Président. 
C'était un jour glorieux. 
Peut-être que j'essaie d'économiser l'argent. 
Nous pouvons travailler sur des centrales nucléaires. 
Et nous devons avoir des accords commerciaux intelligents et équitables. 
Et la question est la suivante. 
Leurs rues, leurs écoles sont comme des zones de guerre. 
C'était une erreur tragique que nous avons commise, une erreur que M. Bush et d'autres ont commise et qui ne devrait plus jamais être commise. 
Et on ne l'a pas touché. 
M. Trump, merci. 
Et d'où je viens, outre-mer, c'est-à-dire le lac Supérieur, les Canadiens, ils ont baissé leurs taux d'imposition à 15 pour cent. 
Est-ce que je peux faire des commentaires à ce sujet ? 
C'est aussi valable que de dire qu'il faudrait être noir pour mépriser le racisme, qu'il fallait être féminin pour être terriblement offensé par le sexisme. 
Mais tu sais quoi ? 
Donc, M. Trump... TRUMP : Et nous devrions passer à des choses beaucoup plus importantes et beaucoup plus grandes. 
Monsieur le Président, en 1997, nous avons réparé l'assurance-maladie, et j'étais l'une des personnes concernées. 
GORE : Je serai heureux de -- QUAYLE : Je veux revenir en arrière et faire un point -- GORE : Eh bien, vous m'avez posé la question. 
Et pour ce qui est de savoir si oui ou non, quand les votes sont comptés et qu'ils sont tous comptés, cela sera accepté. 
Mike Pence... PENCE: Absolument... KAINE: ... a mis en place un programme pour les garder hors de Syrie. 
DUKAKIS: 25 décembre, M. le Vice-Président. 
Trois ans. 
Quoi -- quel est votre plan spécifique pour les aînés qui ne peuvent vraiment pas se permettre de compenser la différence dans la valeur de ce que vous appelez un plan de soutien à la prime et d'autres appellent un bon? 
En fait, dans l'administration précédente, avec tous leurs problèmes, ils ont créé 10 millions d'emplois. 
Écoutez, nous sommes dans une situation dans notre pays où si nous revenons tout de suite, nous pourrions trouver un autre système. 
J'ai évité, j'ai bien peur, dans ma réponse précédente, aussi, l'idée d'inégalité, oui. 
C'est très important. 
L'un des engagements que j'ai pris était de déréglementer les principales industries de ce pays. 
Il va y avoir le besoin pour chacun d'entre nous de commencer à penser à la façon dont nous utilisons l'énergie. 
LOOMIS : M. Anderson, les sondages d'opinion montrent que la population américaine considère l'inflation comme le problème économique numéro un du pays, mais, en tant qu'individus, elle s'oppose aux remèdes qui lui font du mal personnellement. 
Et cela impliquerait un test religieux pour la première fois dans la vie américaine. 
Je veux dire, on pensait qu'on en ferait plus. 
Très bien. 
IFILL: Nouvelle question, sujet similaire, parce que je veux revenir à une question à laquelle je ne suis pas certain que nous ayons une réponse. 
Le président s'est fié aux seigneurs de guerre afghans et il a externalisé ce travail aussi. 
Elle a dit, lire est le nouveau droit civil. 
Il n'y a donc pas de rapport entre l'imposition et l'équilibre budgétaire. 
Je comprends que vous ayez retourné une pièce. 
C'est l'une des raisons pour lesquelles j'ai travaillé si dur pour apporter de meilleurs soins de santé aux gens, parce que ce que j'ai vu dans la voie de la pauvreté là-bas dans ce domaine, et le manque de soins médicaux, et essayer de voir que c'est tourné autour; pourquoi j'ai travaillé si dur sur le projet de loi sur la réforme de l'aide sociale - pour leur donner une chance de briser ces cycles de pauvreté, une chance de progresser dans la vie. 
Le gouverneur Bush, Norma Curby, a la question suivante. 
On peut le faire. 
Qu'est-ce que c'est pour vous, Gouverneur Palin ? 
Voici les deux minutes de la secrétaire Clinton, s'il vous plaît. 
Ce n'est pas une recette pour s'assurer que nous profitons des opportunités et des défis du Moyen-Orient. 
Et je ne suis pas d'accord avec eux. 
Comment va-t-on augmenter les impôts pour aider le fermier? 
Mais vous avez parlé de Soleimani. 
Parce que je compense certaines réductions avec le fait de retenir certaines déductions. 
Nous l'avons transformé en faiblesse. 
Le sénateur Harris a commodément omis, après que le Président ait fait des commentaires sur les gens de chaque côté du débat sur les monuments, il a condamné le KKK, les néo-nazis et les suprémacistes blancs et l'a fait à plusieurs reprises. 
Je veux dire qu'il y a eu des documents publiés cette semaine que la CIA a effectivement fait une référence au FBI documentant que ces allégations provenaient de la campagne Hillary Clinton, et bien sûr, nous avons tous vu l'avalanche avec - ce, ce que vous avez fait passer le pays, pour la meilleure partie de trois ans, jusqu'à ce qu'il ait été trouvé qu'il n'y avait pas d'obstruction, aucune collusion, affaire close. 
Nous avons eu une inflation de plus de 12 pour cent, nous étions au bord de la pire récession au cours des quarante dernières années, nous étions encore profondément impliqués dans les problèmes du Vietnam. 
BRUNO: Monsieur le Vice-Président. 
On n'a pas écouté la foule du gel nucléaire. 
Parce qu'une fois que le gagnant est déclaré après tous les bulletins de vote sont comptés, tous les votes sont comptés, ce sera la fin de celui-ci. 
KRAFT : Ah - Le gouverneur Carter, ah - dans l'histoire de près de deux cent ans de la Constitution, il n'y a eu que euh - je pense que c'est vingt-cinq amendements, la plupart sur des questions du principe le plus large. 
Je soutiens la technologie du charbon propre. 
C'est un de vos propres conseillers. 
En d'autres termes, il y a une confiance croissante du public dans la force de cette économie. 
Mais si vous pensez que vous allez faire vos climatiseurs ou vos voitures ou vos cookies ou tout ce que vous faites et les apporter dans notre pays sans taxe, vous êtes g.d une fois que vous dites que vous allez devoir les taxer en entrant, et nos politiciens ne le font jamais, parce qu'ils ont des intérêts spéciaux et les intérêts spéciaux veulent que ces entreprises partent, parce que dans de nombreux cas, ils possèdent les entreprises. 
Nous avons le devoir de protéger nos enfants et petits-enfants. 
Et nous sommes -- des gens de la catégorie non professionnelle qui en ont assez de cette chose terrible qui est arrivée au pays. 
Je veux comparer ce que nous faisons avec ce que nos adversaires font, de sorte que d'ici 1970 les États-Unis sont en avance dans l'éducation, dans la santé, dans la construction, dans les maisons, dans la force économique. 
Nous avons vu la création de 10,5 millions de nouveaux emplois. 
C'est extrêmement risqué. 
Je veux dire juste une chose maintenant, Ross, dans l'équité. 
Nous ne sommes pas parfaits en tant que nation. 
En fait, votre question soulève un point que je suis très heureux de souligner. 
Qu'est-ce que ça veut dire ? 
La situation est que si j'étais appelé à être le président de ce pays, ou les responsabilités du président de ce pays, serais-je capable et qualifié pour faire cela? 
Cinquante fois, nous avons déployé des troupes dans le monde entier. 
Mais, gouverneur, quand vous étiez au Massachusetts, le développement des petites entreprises s'est classé environ 48e, je pense sur 50 États au Massachusetts, parce que les politiques que vous faites la promotion n'aident en fait pas les petites entreprises. 
Il était poursuivi par le Département de la justice pour discrimination raciale dans ses immeubles. 
De penser que Sam Nunn de Géorgie ou Colin Powell a aidé à réunir la coalition dans le golfe Persique n'ont même pas été consultés. 
Nous avons eu un fort raid de coalition internationale contre eux, des sanctions économiques efficaces, et un régime d'inspection très robuste était en place sous les auspices de l'ONU et il a été en mesure de faire un bon travail pour supprimer la capacité de construire des armes de destruction massive, le travail qu'il avait fait qui n'avait pas été détruit pendant la guerre en agents biologiques et chimiques, ainsi qu'un programme nucléaire. 
Les écoles, comment elles peuvent rendre les salles de classe plus petites, comment elles peuvent embaucher plus d'enseignants, comment elles peuvent mettre des systèmes de ventilation dans. 
Vous avez dit la même chose, vous allez simplifier le code fiscal, élargir la base. 
Je vais combler les lacunes qui encouragent les entreprises à aller à l'étranger. 
J'ai mené le premier bombardement contre le nord du Vietnam. 
M. Kraft, je suis violemment en désaccord avec votre évaluation. 
M. GIBSON : Monsieur le Président, je veux donner suite à celle-ci, parce qu'il y a eu plusieurs questions de l'auditoire le long de cette ligne. 
Que feriez-vous ensuite ? 
Elle a dit que je souhaitais à ce moment-là, que je traversais cette période difficile, que j'avais des conseils pour parler du traumatisme post-avortement, et parler de l'adoption plutôt que de l'avortement. Parce que si j'avais eu cette discussion, j'aurais eu l'enfant. 
Quand je fais le tour de Lester, je te dis ça, j'ai été partout. 
Eh bien, tu établits le respect des différences. 
Et je n'ai rien vu, avec respect, sur votre réseau à propos de mon point de vue sur l'agriculture, et je n'ai rien lu dans aucun journal. 
Dans certaines des discussions que nous avons eues sur le moment où il est approprié pour les États-Unis d'utiliser la force à travers le monde, parfois les normes que vous avez établies m'ont donné l'impression que si c'est quelque chose comme un génocide qui a lieu ou ce qu'ils ont appelé le nettoyage ethnique en Bosnie, ce ne serait pas le seul, que ce ne serait pas le genre de situation qui vous ferait penser que les États-Unis devraient s'impliquer avec les troupes. 
Mais ça ne fait pas le boulot. 
Maintenant, M. Reagan a mentionné qu'il avait fait des prévisions économiques sur cinq ans, ce qu'il a fait, mais qu'il ne contenait aucun chiffre d'inflation. 
Il parle de ma mère et de mon père. 
C'était en train de s'effondrer. 
Nous sommes passés du premier au treizième en salaires dans le monde au cours des douze dernières années, depuis que M. Bush et M. Reagan sont entrés. 
Gouverneur Romney, l'équité salariale pour les femmes? 
Être une mère, être une personne qui est très préoccupée par un fils dans la guerre, sur un enfant à besoins spéciaux, sur les enfants allant à l'université, comment allons-nous payer ces frais de scolarité? 
C'est cinq pages des dirigeants, des dirigeants du monde, que les dirigeants soviétiques ont rencontrés, et ce ne sont pas des gens de petite taille. 
Chris, Chris. 
M. Kosberg, où êtes-vous ? 
M. Landon a couru en 1936 pour l'abroger. 
(Rires) BUSH : Je vois un jeune homme qui a été élu au Sénat deux fois, à la Chambre des représentants deux fois. 
Cela fait partie du choix dans cette élection. 
Le vice-président Gore ? 
On n'a pas encore fait ça. 
Quatre-vingt-dix-neuf sénateurs des États-Unis ont voté en leur faveur. 
Avez-vous un plan pour réunir les enfants ? 
Nous ne travaillons pas seul avec le gouvernement, mais nous travaillons tous ensemble. 
Absolument. 
Tout d'abord, quelques suivis du débat de la vice-présidence de la semaine dernière. 
Les États-Unis mènent le monde libre hors de la récession qui était grave il y a un an, un an et demi. 
Je vais travailler avec les démocrates et les républicains pour réformer le système. 
Je pense que nous nous souvenons tous avec un peu de tristesse qu'à la fin des années quarante, au début des années cinquante, il y avait des indications que les États-Unis n'incluraient pas la Corée du Sud dans un domaine de défense. 
Il n'a pas manqué de servir. 
Tu te souviens de la dernière fois que tu as dit ça ? 
J'ai des problèmes personnels avec la dette nationale. 
Plus j'ai eu le sèche-linge, plus le puits est devenu et il m'a semblé à la fin qu'il allait sécher la sécurité sociale. 
Secrétaire Clinton, nous déménageons. 
Je le fais parce que c'est la responsabilité du leadership, je le fais parce que nous devons résoudre ce problème ensemble. 
Le Président me rappelle parfois mon frère Kenny, qui n'est plus vivant. 
ROMNEY: Je pense que dès le début, l'un des défis que nous avons eus avec l'Iran est qu'ils ont examiné cette administration et ont estimé que celle-ci n'était pas aussi forte qu'elle le devait. 
Une chose, Lester. 
Mais maintenant nous avons un très bon concept appelé stratégies compétitives. 
Et je crois que nous avons utilisé notre compétence. 
Nous avons répété ce message quand nous sommes allés à Los Angeles. 
Sénateur Harris, c'est un privilège d'être sur scène avec vous. 
C'est la pire année commerciale de l'histoire américaine de loin. 
Il ne veut pas reconnaître... PENCE : Je viens de le faire. 
La députée Ferraro. 
Vous avez des dispositions dans le code fiscal que, franchement, nous pourrions changer. 
Et quand je suis allé en Israël comme candidat, je n'ai pas pris de donneurs. 
L'Etat islamique a son siège à Raqqa. 
Nous avons tous rencontré le général Allen et le général Scaparrotti en Afghanistan pour parler des saisons de combat. 
Le vice-président Gore, une minute. 
Dans le même temps, le taux de chômage reste élevé, tout comme le taux d'inflation. 
C'était un moment terrible pour notre pays. 
Ils ont donc proposé une réduction de 478 milliards de dollars pour la défense. 
C'est dur à croire, 500 c'est comme si c'était censé être bon ? 
Tu sais, c'est dur d'essayer de l'aimer autant que je peux, sachant bien que la décision que j'ai prise l'a fait souffrir. 
Les Américains vivants d'aujourd'hui ont combattu plus fort, payé un prix plus élevé pour la liberté, et fait plus pour faire progresser la dignité de l'homme que n'importe quel peuple qui a jamais vécu sur cette terre. 
Et votre plan est de prendre le taux d'imposition sur les petites entreprises prospères de 35 pour cent à 40 pour cent. 
Il ne comprend pas que la Russie ait commis de graves agressions contre la Géorgie. 
Mais quand j'étais dans cette petite église de l'autre côté de la rivière de Washington et que j'ai vu notre petit-fils baptisé dans notre foi, j'ai été très heureux que la mère n'ait pas avorté cet enfant, et mis l'enfant pour adoption. 
J'aimerais dire à M. Bush, même si j'ai de profondes différences avec lui, j'honore son service à notre pays. 
Aujourd'hui. 
Profitons des ressources énergétiques dont nous disposons, ainsi que des sources d'énergie pour l'avenir. 
Par le président ayant cinq pouvoirs - quatre ou cinq pouvoirs - et il n'a que des pouvoirs très limités aujourd'hui, ni l'entreprise ni le syndicat ne seraient sûrs quel pouvoir serait utilisé; et par conséquent, il y aurait une plus grande incitation des deux côtés à parvenir à un accord eux-mêmes sans le prendre au gouvernement. 
WALLACE: Qu'en est-il de l'argument du président Trump, selon lequel il faut équilibrer les intérêts environnementaux et économiques? 
Et j'ai eu des conversations avec lui. 
L'avenir des choses qui comptent pour vous -- en termes de droits civils, quel genre de ministère de la Justice vous aurez, si nous allons faire respecter la loi. 
Et si vous le regardez jeudi, vendredi, samedi cette semaine, vous en aurez plus. 
Il est important, cependant, que nous utilisions tous les outils à notre disposition pour éviter le scénario où nous devons faire ce genre de choix. 
Que devez-vous faire et que pouvez-vous faire pour empêcher les Philippines de devenir un autre Nicaragua? 
Et la raison, l'une des principales raisons pour lesquelles nous sommes dans les difficultés que nous sommes dans aujourd'hui est parce que les dépenses sont devenues hors de contrôle. 
À quoi ressemblerait exactement une poussée de renseignement ? 
Vous aviez des agences de crédit qui assimilaient ça comme de grands investissements A1 alors qu'ils ne l'étaient pas. 
Ils s'en prennent à moi... Bill s'en prend à moi pour "lire mes lèvres". Quand je ferai une erreur, je l'admettrai. 
Mais en parlant clairement et en envoyant des messages que nous entendons par ce que nous disons, nous avons affecté le monde d'une manière positive. 
Nous sommes favorables à ce que les couples mariés de même sexe bénéficient des mêmes avantages constitutionnels que les couples hétérosexuels en ce qui concerne leurs droits de propriété, leurs droits de visite, leurs droits d'assurance, leurs droits de propriété. 
C'est un principe qui — le sénateur Kaine — et je suis très gentil à ce sujet, parce que je vous respecte vraiment — c'est un principe que vous adoptez. 
GORE: C'est l'une de mes principales priorités, Jim, de donner des soins de santé abordables à chaque enfant aux États-Unis dans les quatre prochaines années. 
Il prolonge l'engagement de l'Administration. 
D'accord, je veux parler de vos différentes stratégies pour gérer ça. 
Et bien sûr, ce débat a aussi lieu à un moment où la tragédie de l'USS Cole est sur nos esprits et nos cœurs et dans la mesure où le service commémoratif est demain, je voudrais également exprimer ma sympathie aux familles de ceux qui sont morts et de ceux qui sont encore disparus, ainsi qu'aux blessés. 
Et la question stratégique que le président doit se poser n'est pas de savoir si nous employons ou non une approche particulière dans le pays une fois que nous avons pris la décision d'y être. 
Vous payez pour ça. 
C'est quelque chose que nous payons maintenant pour que nous ayons une retraite sûre, et nos parents et grands-parents auront une retraite sûre. 
Premièrement, nous devons apprendre du passé, parce que nous ne pouvons pas nous permettre de faire les erreurs du passé. 
Aujourd'hui, des centaines, des milliers de personnes bonnes et décentes, des villes entières ici dans cet État sont touchées parce qu'elles ne se déplaceraient pas en temps opportun. 
Et nous devrions élargir nos marchés à l'étranger. 
Tu n'achètes pas d'arme. 
Je suis désolé. 
Mais j'espère avoir une pleine responsabilité sur mes épaules pour aider à mettre en place un système de justice pénale équitable et aussi pour mettre fin à la division qui s'est produite dans notre pays à la suite de la guerre du Vietnam. 
Pouvez-vous ajouter cinq secondes, Bernie ? 
Le candidat qui était candidat au poste de président du Brésil, a pris un voyage à Cuba pour appeler M. 
Pour moi, il s'agit d'emplois. 
Dans les écoles, la bureaucratie est mauvaise et l'autonomie est bonne. 
La Grenade a été un moment de fierté parce que nous avons défendu la démocratie. 
En ce qui concerne l'adhésion de John McCain aux règles et aux règlements et l'imposition de règlements encore plus difficiles et plus sévères, c'est une autre chose pour laquelle il est connu. 
Je pense que les décisions devraient reposer entre les mains des États. 
Nous pouvons les sortir d'Irak à des fins de formation. 
Et je serai un président qui tournera nos villes intérieures autour et donnera de la force aux gens et donnera de l'économie aux gens et apportera des emplois k. e L'ALENA, signé par son mari, est peut-être le plus grand accord commercial désastreux de l'histoire du monde. 
Au fait, je vais dire ceci, si vous allez voir ce qui est arrivé à New York, c'est une ville fantôme. 
C'est arrivé bien avant mon arrivée à Washington, D.C. 
Avec le temps. 
PENCE: Ce à quoi nous avons affaire, c'est le — vous savez, il y a un vieux proverbe qui dit que l'ours russe ne meurt jamais, il hiberne seulement. 
HARRIS: Non, je – Susan, je – C'est important – 
Je n'ai pas été mis sur le bulletin de vote par l'un ou l'autre des deux partis; je n'ai pas été mis sur le bulletin de vote par l'argent du PAC, par l'argent d'un lobbyiste étranger, par l'argent d'intérêts spéciaux. 
Il serait plutôt difficile de les couvrir en huit minutes et- en deux minutes et demie. 
Cela commence par une augmentation d'un milliard de dollars pour les hommes et les femmes qui portent l'uniforme. 
Je ne suis pas d'accord avec les dirigeants de mon propre parti. 
Malgré ce que dit le sénateur Harris, la famille américaine moyenne de quatre personnes avait des économies d'impôt de 2 000 $. 
Troisièmement, je dirais ceci en ce qui concerne ce rapport, en ce qui concerne les sondages Gallup de prestige à l'étranger et tout ce que nous avons entendu parler de «qu'en est-il du prestige américain à l'étranger»: le prestige de l'Amérique à l'étranger sera tout aussi élevé que le permettent les porte-parole de l'Amérique. 
Tu te souviens de ce Texas ? 
Tu veux répondre à ça ? 
Il n'y a pas d'équilibre actuariel, et cela est devenu évident il y a environ 16 ans, et certains d'entre nous ont alors émis des avertissements. 
Ce soir, nous avons parlé de la force nationale. 
Pourquoi tant d'Américains pensent que M. Trump est tout simplement trop erratique ? 
Et donc, nous devons introduire la haute technologie dans les soins de santé. 
Nous croyons tous les deux que -- et cela va à la fin de ce dont je viens de parler -- nous croyons tous les deux que le mariage est entre un homme et une femme. 
Il va croître à un taux record de croissance. 
Al Gore et moi allons garantir la sécurité sociale et y ajouter le plan d'épargne-retraite que j'ai mentionné plus tôt, qui aidera les familles de la classe moyenne à se tourner vers l'avenir. 
L'action de boycott arabe a été entreprise pour la première fois en 1952. 
Sous l'arme soviétique, avec les troupes soviétiques là-bas, il est dans une position très difficile de prendre quelque chose d'indépendant, une position qui serait indépendante de l'Union soviétique. 
1 milliard de dollars a été coupé. 
Et je crois qu'en éliminant dix millions de contribuables au cours des huit dernières années, et en imposant un fardeau fiscal plus lourd à ceux des tranches d'imposition plus élevées, plus les autres mesures qui ont été prises, nous pouvons accorder aux contribuables un allégement fiscal adéquat. 
Nous devons travailler avec la police. 
J'ai signé un projet de loi qui met le CHIPS en place. 
Je travaille dans le domaine financier, je conseille les retraités, et je suis personnellement préoccupé par trois grands domaines. 
Je me souviens avoir pris un avion à Bangor, dans le Maine, pour dire grâce aux réservistes et aux gardes qui se dirigeaient à l'étranger depuis le Tennessee et la Caroline du Nord, en Géorgie. 
Je pense que mon plan est mieux. 
La carte de réduction des médicaments qui est maintenant disponible permet d'économiser entre 15 % et 30 % du coût des médicaments d'ordonnance pour les personnes âgées. 
PENCE: Mais il y a une — il ya une raison pour laquelle les gens remettent en question la fiabilité de Hillary Clinton. 
Et, au fait, elle comprend aussi les familles à besoins spéciaux. 
Et quand ils ont fait cet horrible accord avec l'Iran, ils auraient dû inclure le fait qu'ils font quelque chose en ce qui concerne la Corée du Nord. 
Bob Dole a déclaré en février de cette année que c'est l'économie la plus forte en 30 ans. 
Mon meilleur ami de l'école primaire est un vendeur de logiciels informatiques et il m'a dit la dernière fois qu'il a changé d'employeurs il lui a fallu neuf mois pour comprendre comment transférer son plan 401K. 
En tant que vice-président, je pense qu'il a été le vice-président le plus efficace de l'histoire des États-Unis et qu'il a le bon programme pour utiliser la prospérité que tout le peuple américain a gagnée pour aider les familles de la classe moyenne qui travaillent particulièrement fort à élever leurs enfants pour mieux vivre. 
Mes parents sont venus dans ce pays en tant qu'immigrants. 
Nous avons eu des dizaines de fonctionnaires dans cette administration qui sont partis sous un nuage, qui sont partis avec le procureur spécial dans leur bras, ont été inculpés, condamnés. 
Et nous avons de sérieux problèmes avec nos forces conventionnelles à l'heure actuelle, et ils vont empirer si nous n'avons pas un président qui est prêt à prendre certaines de ces décisions. 
Et, je veux dire, Hillary Clinton et la sénatrice Kaine — Dieu vous bénisse pour cela, les fonctionnaires de carrière, qui est grand — Donald Trump est un homme d'affaires, pas un politicien de carrière. 
Et beaucoup d'entreprises qui sont déjà ici, ils partiront pour d'autres endroits. 
Tu es ma priorité. 
PENCE : D'abord, nous devons nous engager à reconstruire nos forces militaires, y compris en modernisant nos forces nucléaires. 
Ça s'appelle "Stronger ensemble". 
Et ça pourrait être une loi fédérale ? 
Ce n'est pas l'argent du gouvernement, c'est votre argent. 
Nous devons avoir plus de centres de santé communautaires. 
Un sur six est parti. 
C'est pourquoi je ne pense pas que nous devrions en donner près de la moitié aux 1 % les plus riches, parce que les 99 % restants ont beaucoup à voir avec la construction de l'excédent dans notre prospérité. 
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons eu la plus forte baisse du crime de n'importe quel État industriel en Amérique; pourquoi nous avons le taux de meurtre le plus bas de n'importe quel État industriel en Amérique. 
Donc, le fait est que si je me suis parfois trompé sur vos politiques pour les politiques de George Bush, c'est parce que sur les questions économiques fondamentales qui comptent pour le peuple américain, sur la politique fiscale, sur la politique énergétique, sur les priorités de dépenses, vous avez été un fervent partisan du président Bush. 
TRUMP: Non, je veux leur donner de meilleurs soins de santé à un prix beaucoup plus bas, parce qu'Obamacare n'est pas bon. 
Une question très actuelle et difficile. 
C'est Hillary Clinton qui a travaillé avec la Russie pour les amener à s'engager dans une communauté de nations pour arrêter le programme iranien d'armes nucléaires sans tirer un t.e. ne pas aller autour de louer Vladimir Poutine comme un grand gars. 
Parlons de ça à 20%. 
Qu'y a-t-il de si mal à ce que le gouverneur soit membre d'une organisation qui est venue défendre, entre autres, le colonel Oliver North? 
En conséquence, nous avons connu près de dix ans d'instabilité. 
Notre pays a des problèmes. 
DUKAKIS: Andrea, pourquoi les gens qui veulent des budgets équilibrés ou pour réduire le déficit vont-ils toujours à des programmes qui ont tendance à bénéficier à des gens de moyens très modestes? 
EDWARDS: Nous nous engageons à réduire tout ce qui doit être réduit dans nos programmes pour nous ramener sur la voie de la responsabilité financière. 
C'était une tragédie, Martha. 
C'est ma politique. 
Nous n'avons, comme sujet suivant, pas de relations étrangères plus compliquées ou corrélatives que celle avec la Chine. 
Pourquoi pas ? 
Il a imposé les libertés individuelles du peuple, et il y a plus de ces choses qui pourraient être résolues par le peuple lui-même, s'il leur donnait une chance, ou par les niveaux de gouvernement qui étaient plus proches d'eux. 
Le deuxième domaine, la fiscalité, nous sommes d'accord, nous devrions réduire les taux d'imposition. 
Nous avons créé 23 millions de nouveaux emplois. 
DUKAKIS : Oui, j'ai été très précis à ce sujet, John. 
Je crois. 
Et Michael Feinberg aussi. 
Comment le remplaceriez-vous ? 
Tu étais calme quand tes enfants ont été renvoyés de l'école et tu ne savais pas quand ils pouvaient rentrer ? 
Et ils sautent tous à travers des cerceaux pour AOC+3. 
Jim, permettez-moi de faire un point. 
Les faits sont — j'ai dit que j'espérais que ce serait une bonne affaire, mais quand il a été négocié ... TRUMP: Non. 
Nous avons le plus haut niveau d'imposition depuis la Seconde Guerre mondiale. 
Nous pouvons certainement trouver un terrain d'entente pour réduire le nombre d'avortements en Amérique. 
Tu viens de dire mieux. 
À mon avis, cela va signifier un tout autre mode de vie pour les gens qui comptaient sur le régime d'assurance qu'ils avaient dans le passé. 
N'est-ce pas un dossier vraiment pourri et votre administration n'en porte-t-elle pas la plus grande responsabilité ? 
Je pense que militairement nous sommes aussi forts que n'importe quelle nation sur la terre. 
Sinon, le monde ne sera pas meilleur. 
Signaler publiquement que la Russie avait des primes sur les têtes des soldats américains, et vous savez ce qu'est une prime ? 
Pourquoi MITI - leur organisation commerciale - appelle-t-elle toutes les entreprises japonaises partout dans le monde à dépasser autant que possible les normes environnementales de chaque pays dans lequel elles opèrent ? 
Et l'assurance-maladie. 
Le gouverneur Reagan, le vôtre est le dernier mot. 
C'est seulement de cette façon que nous pouvons persévérer. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Une nouvelle question, Monsieur le Président. 
Mais je peux vous dire ceci : si la drogue était légale, je ne pense pas qu'il serait en vie aujourd'hui. 
C'est d'où ça vient. 
C'est important. 
Tu dois regarder ce qu'il a fait. 
MCCAIN : L'énergie -- eh bien, d'abord -- deuxièmement, l'indépendance énergétique. 
PENCE: – Et c'est exactement le genre de croissance que nous allons continuer à voir alors que nous apportons notre nation à travers cette pandémie – 
Je suis contre les quotas. 
J'ai tenu tête à la Russie. 
Comment protégeons-nous notre peuple ? 
Ça va aider les emplois. 
Si vous êtes un parent et que vous avez du mal à obtenir une assurance maladie pour vos enfants, le sénateur Obama vous imposera une amende. 
Merci encore, Bob. 
Comme toute autre personne privée, à moins qu'ils ne soient stupides, ils passent par les lois, et c'est ce que c'est. 
Et je pense que la plupart de nos employés -- c'est pourquoi nous avons eu une réduction d'impôt de 25% qui a maintenu la même progressivité de notre structure fiscale entre parenthèses. 
M. Hankins ? 
Elle veut 550 pour cent de plus que Barack Obama, et il a des milliers et des milliers de personnes. 
Les forces armées, les forces conventionnelles des États-Unis n'ont jamais été aussi prêtes. 
La personne responsable de la politique économique intérieure dans mon administration sera Bill Clinton. 
Ohio ? 
Je voulais faire de l'auto-stop chez lui dans son char avec lui. 
Il est très important pour les Américains, les Blancs et les Noirs, les Juifs et les Chrétiens, les immigrants et les natifs, de s'asseoir et de parler et de commencer à comprendre ce que c'est de venir de cette perspective différente. 
Qu'est-ce qui ne va pas avec un petit flipp-flop de temps en temps ? 
Ça a été agréable. 
Il durera 90 minutes selon un format et des règles élaborés par les deux campagnes. 
Dick Cheney, Joe Lieberman, vous êtes noir pour cette question. 
Ce qu'il dit, c'est que nous allons revenir à la fière tradition des États-Unis d'Amérique et des présidents des États-Unis d'Amérique depuis 50 à 75 ans. 
En d'autres termes, un président doit faire des choix. 
Jim, nous avons la capacité de faire les deux. 
Il n'y a pas de balle magique -- le secrétaire Cheney, dans cette question pour vous -- pas de balle magique pour résoudre les problèmes de l'éducation publique. 
Cette réponse de Detroit... CROISSANCE : Je vous laisserai absolument... 
La Communauté européenne est en mesure de payer beaucoup plus qu'elle ne l'a fait par le passé. 
C'est enfin une décision que les nationalistes devraient prendre et je pense que nous devrions les consulter et essayer d'élaborer un plan par lequel la ligne est tracée sur l'île de Formosa. 
Vous avez suggéré... EDWARDS: Non, monsieur, je n'ai pas... CHENEY: ... en quelque sorte ils ne devraient pas compter, parce que vous voulez être en mesure de dire que les Américains prennent 90 pour cent du sacrifice. 
CLINTON : Eh bien, voilà le problème : ça sonne très bien, mais il y a une raison pour que 500 économistes, dont sept lauréats du prix Nobel et des périodiques d'affaires comme Business Week, et même les amis du sénateur Dole, le sénateur Warren Rudman, ancien sénateur républicain du New Hampshire, disent que ce n'est pas un programme pratique. 
Je pense que si vous posiez la plupart des gens en Amérique aujourd'hui cette question célèbre que Ronald Reagan a demandé, "Est-ce que vous êtes mieux aujourd'hui que vous étiez il y a huit ans?" La plupart des gens diraient oui. 
Et vous avez parlé de faire des choix difficiles, donc peut-être que je peux vous amener à faire un de ces choix difficiles. 
Nous avons organisé des manifestations diplomatiques auprès du gouvernement cambodgien par l'intermédiaire des Nations Unies. 
Et je peux vous assurer que cette administration suivra ce principe moral élevé dans nos efforts futurs en matière de politique étrangère, y compris nos efforts au Moyen-Orient où il est d'une importance vitale parce que le Moyen-Orient est le carrefour du monde. 
Alors, qu'est-ce que vous voulez dire exactement, et pouvez-vous expliquer le genre de cour que vous pensez que ce pays devrait avoir ? 
Ce que je n'ai pas fait — je n'ai jamais eu à dire à ma fille si elle s'est arrêtée, assurez-vous qu'elle met, pour un arrêt de circulation, les deux mains sur le dessus de la roue. 
Il ne comprend pas comment les frontières fonctionnent, évidemment, pour dire ça. 
Je demanderais au public de ne pas applaudir. 
Permettez-moi de vous donner un autre exemple. 
Quand M. Ford est devenu président en août 1974, la première chose qu'il a faite en octobre a été de demander une augmentation de 4,7 milliards de dollars des impôts sur notre peuple en pleine récession, depuis la grande dépression des années 1940. 
L'agence environnementale de M. Ford a prévu un taux de chômage de 10 % en 1978 s'il est président. 
J'ai aidé à équilibrer le budget pour la première fois depuis 30 ans, à rembourser la dette. 
Je propose de dépenser 1,6 billion de dollars pour la défense d'ici l'an 2002 et il y a moins de 1% de différence entre mon budget et le budget républicain pour la défense. 
Non, c'était -- nous avons mis le drapeau américain. 
Expliquez ce qu'est un champ brun pour ceux qui ne le suivent pas. 
Il y a 3,5 millions de femmes de plus qui vivent dans la pauvreté aujourd'hui que lorsque le président a pris ses fonctions. 
Nous avons exigé que le peuple américain sacrifie, et ils ont très bien fait. 
Vous aurez le choix de savoir si l'Amérique va choisir la route de Michael Dukakis ou la route de George Bush alors que nous marchons vers le 21ème siècle. 
Un coup de monnaie antérieur a déterminé que la première question viendrait au candidat démocrate. 
Tout ce que je peux dire, c'est que ce dont nous avons besoin ici, ce ne sont pas seulement de grands espoirs. 
C'est pourquoi la Fédération Nationale des Entreprises Indépendantes a dit que votre plan va tuer 700 000 emplois. 
C'est un danger. 
Aucun membre du public ne sait s'il ou elle sera appelé. 
Hillary le comprend très bien. 
C'est le mauvais chemin. 
John continue de nous dire que la guerre centrale sur le front de la terreur est en Irak. 
Et c'est à propos de l'immigration. 
On pourrait suivre Bowles-Simpson comme modèle et prendre la déduction par déduction et faire des différences de cette façon. 
Si vous me le permettez, je veux revenir à votre dernière question. 
Non, et le Dr Henry Kissinger en particulier. 
Il parle aux ouvriers. 
Et pourtant, cette même commission dont je suis le président a été handicapée par le fait que nous n'avions pas les fonds adéquats; nous n'avons pas les pouvoirs adéquats; nous n'avons pas un personnel adéquat. 
Et je veux continuer ces réductions d'impôts pour les familles de la classe moyenne, et pour les petites entreprises. 
C'est pourquoi je ne m'arrêterai jamais à rien pour traquer et tuer les terroristes. 
Maintenant, pour ce qui est de mon sentiment sur la raison pour laquelle j'ai pensé que son dossier parlait de sa possibilité de nous ramener aux mêmes choses que nous connaissions sous l'administration précédente, son dossier est qu'il a parlé plusieurs fois en éloges des déficits, a dit qu'ils ne devaient pas être abhorrés -- que, en fait, il a dit à un moment donné qu'il souhaitait que le déficit puisse être doublé, parce qu'ils stimulent l'économie et contribuent à réduire le chômage. 
Merci, Jim, et M. le Président. 
Mais je ne dirais pas que cinq banques sont trop grandes pour échouer et leur donner un chèque en blanc. 
Et ils sont massacrés... WALLACE : Oui. 
Pouvez-vous revoir la liste ? 
Il a dit, J'ai un plan secret, et puis il a dit, Um, J'en sais plus que tous les généraux sur l'EIIL.- Et puis il a dit, Je vais appeler les généraux pour m'aider à trouver un plan.-- Et finalement il a dit, Je vais tirer tous les généraux.-- Il n'a pas un n. t il a des idées dangereuses. 
Quand nous sommes allés au centre-sud de Los Angeles, certains d'entre vous se souviennent peut-être des émeutes là-bas. 
Et comme je l'ai dit, il n'y a aucune preuve que des informations classifiées se soient retrouvées entre de mauvaises mains. 
Parce qu'au cours des quatre dernières années, ils ont été enterrés. 
Mon nom est Ben Smith. 
Mon plan a cinq parties de base. 
Il a dit des beautés. 
KENNEDY : Oui, je pense que le prochain président des États-Unis devrait faire un dernier effort pour obtenir un accord sur la cessation des tests, numéro un. 
Et il l'a fait brillamment. 
Ce soir. 
Mais je pense que c'est maintenant le moment de guérir notre pays après la guerre du Vietnam et je pense que ce qui inquiète les gens n'est pas le pardon ou l'amnistie de ceux qui ont éludé le projet, mais - mais que notre système criminel soit ou non - est juste. 
J'ai essayé si fort de ne pas le faire. 
Vous l'avez dit sur bande. 
Le problème est précisé avec précision. 
Ce n'est pas vraiment ça. 
Je ne vais pas augmenter les impôts sur la classe moyenne pour payer ces programmes. 
Le vice-président Biden, permettez-moi de vous faire participer à cette conversation. 
Il refuse de mettre quoi que ce soit -- le contrôle de ces procès fous. 
Chaque candidat disposera de 90 secondes pour répondre à une question directe, puis de deux minutes supplémentaires pour la réfutation et le suivi. 
C'est -- c'est avec une certaine tristesse que je me réfère au fait que, le lendemain de son entrée dans le billet du sénateur Dole, il a annoncé qu'il changeait de poste et qu'il était ici-bas, et qu'il adopterait par la suite la position du sénateur Dole pour mettre fin à toute action positive. 
Le sénateur Bentsen et moi avons un plan pour les années 1990 et au-delà. 
Et c'est peut-être la plus grande déclaration en termes d'affaires, c'est la plus grande déclaration. 
Le commandant en chef organisait des manifestations à la moitié du monde à une autre époque. 
Ce que j'ai dit c'est que je ne vais pas mettre en place une réduction d'impôt qui ajoute au déficit. 
Après le 11 septembre, nous avons dû regarder le monde différemment. 
Et il y a ce modèle qui l'a frappé dans les primaires et maintenant à essayer de l'avoir dans les deux sens sur toutes ces questions. 
Le gouverneur Carter se plaint des déficits que cette administration a eus. 
Messieurs, encore une fois bienvenue et bonne soirée. 
Je pense que tous ces éléments devraient être examinés en détail pour s'assurer que personne n'obtiendra d'allégement fiscal; pour s'assurer que personne ne s'éloigne du paiement des impôts qu'il devrait payer. 
Je, je,. 
Nous aurons neuf segments différents. 
Vous comprenez mieux la télémétrie et le chiffrement. 
Comme j'ai vu des avortements parfois utilisés comme contraceptifs, pour l'amour du ciel. 
Les institutions financières de développement communautaire en font également partie. 
Et pendant qu'ils descendaient, les déficits avaient commencé leur grande augmentation. 
Cela fonctionne, et nous allons continuer sur cette même ligne. 
Je travaillerais à cette fin, et c'est ce que mon ami de l'Indiana s'est opposé à maintes reprises, voter après avoir voté. 
Il a attaqué la journaliste qui a écrit l'histoire, l'a appelée « dégoûtante », comme il l'a appelée un certain nombre de femmes au cours de cette campagne. 
Le secret du sénateur Obama que vous ne savez pas est que ses augmentations d'impôt augmenteront les impôts sur 50 pour cent des revenus des petites entreprises. 
Cependant, nous ne ferons pas partie d'un plan de bons éliminant -- le bon dit, « Maman, quand tu auras 65 ans -- quand tu auras 65 ans, va là-bas, achète la meilleure assurance que tu puisses obtenir. Vous êtes hors de l'assurance-maladie." 
Vous devez être capable de tracer. 
Notre dernière question vient de Soma Golden, et elle s'adresse à M. Reagan. 
C'est une explosion de guerre majeure dans une ogive. 
Quand vous vous arrêtez et pensez que nous ne forons que sur 2%. n'ont loué que 2 % du montant possible. Lorsque vous vous arrêtez à penser que le gouvernement a pris plus de 100 millions d'acres de terres hors de la circulation en Alaska, seul, que les géologues croient contenir beaucoup dans la ligne des minéraux et des sources d'énergie, alors je pense que c'est le gouvernement, et le gouvernement avec ses propres restrictions et règlements, qui crée la crise énergétique. 
Les seules bonnes écoles -- (APPLACEMENT.) 
Expliquez pourquoi. 
Nous pouvons faire mieux, et nous le devons. 
Le plus récent et le plus troublant de ces événements a été la Russie. 
Plus de 115 millions de tests ont été effectués à ce jour. 
Numéro 2, en ce qui concerne la sécurité sociale, ce programme -- beaucoup d'entre vous ne le savent peut-être pas -- il produit un excédent de 70 milliards de dollars par année. 
C'est Tim. 
C'est une partie de ce pour quoi je me bats en tant que président des États-Unis. 
Les menaces auxquelles nous sommes confrontés : le terrorisme, tuer des terroristes et les arrêter avant qu'ils ne puissent nous endommager, en veillant à ce que nous arrêtions la prolifération des armes nucléaires. 
Je vois. 
D'accord, vous êtes le modérateur. 
Et puis partout dans le monde nommer les meilleurs gens que nous pouvons obtenir, des ambassadeurs qui peuvent parler la langue - pas seulement - pas seulement des gens qui ont fait une contribution politique mais qui peuvent parler la langue. 
Après le 11 septembre, lorsque les 28 nations de l'OTAN ont dit qu'elles se rendraient en Afghanistan avec nous pour lutter contre le terrorisme, quelque chose qu'elles continuent de faire à nos côtés. 
Il s'agit de petites entreprises qui se font concurrence et qui apprennent à faire des emplois meilleurs et de meilleure qualité. 
Je pense qu'il est scandaleux que le Fonds d'assurance invalidité de la sécurité sociale trouve des chèques allant chaque mois à des dizaines de milliers de personnes qui sont enfermées dans nos institutions pour crime ou pour maladie mentale, et qu'elles reçoivent des chèques d'invalidité de la sécurité sociale chaque mois alors qu'une institution d'État assure l'ensemble de leurs besoins et de leurs soins. 
Prévoyez-vous des incitatifs pour nous encourager à prendre soin de nous plutôt que de dépendre du gouvernement et de la sécurité sociale à notre retraite? 
La députée Ferraro ? 
Je crois que John McCain a appelé le projet de loi sur l'énergie le projet de loi « Pas de lobbyiste laissé derrière ». 
C'est pourquoi je suis si fort pour la responsabilité. 
M. FARLEY : Monsieur le Président, étant donné que nous continuons à assurer la police dans le monde, comment comptez-vous maintenir notre présence militaire sans rétablir un projet ? 
J'ai été clair. 
Mais tout ce que je suggère, c'est de ne pas être naïve face aux Soviets et de faire beaucoup de coupes unilatérales en espérant contre l'espoir qu'elles correspondent à notre offre. 
- Eh bien, merci. 
C'est dans l'intérêt national de l'Amérique et ce sera le cas tant que je serai président. 
Le taux d'intérêt réel est ce que vous payez lorsque vous descendez et essayez d'acheter un téléviseur ou d'acheter une voiture, ou de faire quoi que ce soit. 
Le filet de sécurité est là, et nous prenons soin d'un plus grand nombre de personnes que n'a jamais été pris en charge auparavant par n'importe quelle administration dans ce pays. 
Notre avenir économique dépend de la question de savoir si nos enfants obtiendront ou non le genre d'éducation qui leur permettra d'aller à l'université. 
C'était l'une des plus grandes sources de prolifération dans le monde aujourd'hui en termes de menace qui était représentée par cela. 
Pour ce qui est d'être plus faible, le fait est que j'ai pris la tête avec Poutine et lui ai dit clairement que nous n'allons pas prendre ses affaires. 
Je comprends parfaitement la menace. 
Sommes-nous mieux lotis quand nous pensons que nos valeurs en matière de droits de l'homme sont plus grandes? 
Les impliquer dans l'administration du gouvernement et le sentiment qu'ils appartiennent à la structure sociétale qui prend les décisions au sein du pouvoir judiciaire et du pouvoir exécutif est un engagement très important que j'essaie de réaliser et que je continuerai de faire à l'avenir. 
Et elle a beaucoup écrit à ce sujet. 
Vous avez dit qu'on savait où étaient les armes de destruction massive. 
J'ai été connu pour avoir un syl-a-ble ou deux moi-même, tu sais, si tu vois ce que je veux dire. 
Nous sommes en avance sur le calendrier et nous allons obtenir les 80 000 nouveaux policiers supplémentaires dans les rues au cours des quatre prochaines années, 45 000 d'entre eux sont maintenant déjà financés. 
Les candidats ne peuvent pas s'interroger directement les uns sur les autres. 
Nous avons établi un plafond national sur les coûts des soins de santé lié à l'inflation et à l'accroissement de la population établi par les fournisseurs de soins de santé, et non par le gouvernement. 
Et j'ai suggéré que si c'est un programme d'assurance, certainement la personne qui paie devrait être en mesure de nommer son propre bénéficiaire. 
Ils partent d'une base beaucoup plus basse. 
Il a dit qu'il travaillerait à travers une véritable alliance. 
Pas de réfutation. 
Il a dit, "Moi aussi." 
Eh bien, tout ce que je peux suggérer, c'est que tous les experts qui ont étudié le programme indiquent que c'est le programme le plus fantastique, le pire, dans la mesure où son effet sur les agriculteurs, que l - l'Amérique l'a jamais fait pendant une année électorale ou une autre fois. 
Et elle continue d'évoluer, et elle évolue en faveur de la vie. 
Dans [crosstalk] ? 
En 1980, ou en 1979, une personne ayant un revenu fixe de 8 000 $ était 500 $ au-dessus du seuil de pauvreté, ce qui explique peut-être pourquoi il y a encore des chiffres dans la pauvreté. 
Et c'est pour s'assurer que le système éducatif fonctionne. 
Recycler ces produits, puis, revenir dans les poches des travailleurs américains en réduisant leurs paiements d'impôts. les paiements d'impôt de la sécurité sociale de 50%. 
Je ne comprends pas pourquoi ce président ne veut pas s'attaquer à Poutine quand il paie des primes pour tuer des soldats américains en Afghanistan, quand il s'engage dans des activités qui tentent de déstabiliser l'ensemble de l'OTAN. 
J'ai nommé un général quatre étoiles qui a dirigé nos efforts au sud de la frontière pour empêcher la drogue d'entrer dans le pays comme le tsar de la drogue de notre pays. 
Et vous êtes prêts à le faire... les deux. 
Il a suggéré que vous êtes -- vous portez une certaine responsabilité pour l'augmentation de la consommation de drogues chez les adolescents aux États-Unis. 
Je suis Dorothy Ridings, présidente de la Ligue des Femmes Électrices, sponsor de ce dernier débat présidentiel de la campagne de 1984 entre le républicain Ronald Reagan et le démocrate Walter Mondale. 
Bien sûr, la plus grande menace de tous est l'Iran, quatre ans plus près d'une arme nucléaire. 
Mais il me semble que vous avez soulevé un point très important qui doit être abordé. 
Des vétérans qui ont sacrifié pour ce pays. 
Pour les écouter. 
Elle veut des frontières ouvertes. 
Fiers garçons. 
Le vice-président Biden ? 
CLINTON: Eh bien, comme il parlait, je pensais à une jeune fille que j'ai rencontrée ici à Las Vegas, Carla, qui est très inquiète que ses parents puissent être expulsés, parce qu'elle est née dans ce pays mais ils ne l'étaient pas. 
Nous devons pratiquer ce que nous prêchons. 
Je pense que, évidemment, elle est un politicien compétent qui, je pense, a excité la -- une base dans le Parti républicain. 
M. TREWHITT : Monsieur le Président, si vous avez le compte rendu de la disparition dans l'action que vous voulez du Nord Vietnam - ou du Vietnam, je suis désolé, maintenant seriez-vous prêt à rouvrir les négociations pour le rétablissement des relations avec ce pays ? 
Je tiens d'abord, évidemment, à remercier l'Université Belmont, Tom, merci, et à tous ceux d'entre vous qui participent ce soir et ceux d'entre vous qui ont envoyé des questions par courriel. 
Nous ne réussirons jamais en Irak si les citoyens irakiens ne veulent pas prendre les choses en main pour se protéger. 
Maintenant, ils peuvent blâmer d'autres gens, mais il est temps de trouver quelqu'un à Washington qui va travailler avec les républicains et les démocrates pour faire des choses positives quand il s'agit de nos aînés. 
Je n'ai pas de réduction d'impôt d'une échelle dont vous parlez. 
Mais si j'ai trouvé quelqu'un qui avait un conflit d'intérêts qui essayerait de faire illégalement quelque chose en tant que lobby étranger -- enregistré, les lois couvrent cela. 
Donald Trump et moi ne soutiendrons jamais la législation qui punit les femmes qui ont fait le choix déchirant de mettre fin à une grossesse. 
Qu'en est-il des plus de 40 millions de jeunes Américains qui n'ont pas d'assurance maladie en ce moment? 
Si les candidats dépassent le temps alloué, je vais à contrecœur, mais certainement interrompre. 
C'est la discipline dont nous avons besoin, et je travaille pour cela -- pour protéger le contribuable américain contre les grands dépenseurs. 
Oui, on est pour les contras. 
Cela signifie que notre patrouille frontalière sera plus susceptible de se concentrer sur leur travail. 
Nous avons par exemple un produit national brut d'environ cinq cents milliards de dollars. 
M. Bush, je ne remets pas en question votre patriotisme. 
C'est ce qu'un chef de la direction fait. 
DOLE : Je doute de l'avoir reconnu cette année. 
On doit 20 trillions de dollars, et on est dans le pétrin. 
J'ai dit que la partie E-Verify de la loi de l'Arizona, qui est - qui est la partie de la loi qui dit que les employeurs pourraient être en mesure de déterminer si quelqu'un est ici illégalement ou non, que c'était un modèle pour la nation. 
Tu respectes les Américains quand tu leur dis la vérité. 
Je suis d'accord avec elle sur une chose. 
Le vice-président a raison, au fait. 
- moi, ou tes propres yeux ?' 
Eh bien, j'allais vous faire faire la réfutation dessus, mais vous allez de l'avant. 
Tout récemment, le président Rabin a dit que nos relations n'étaient jamais meilleures. 
Tu veux une plus grande marine. 
Et oui, je suis retourné à Washington, et j'ai rencontré mes républicains à la Chambre des représentants. 
Monsieur le Président, vous avez dit : "Voilà, c'est ça ? 
Je suis pour m'être débarrassé de l'impôt sur la mort, complètement débarrassé de l'impôt sur la mort. 
Vous n'auriez pas compris ça en écoutant M. Mondale. 
Et pourtant cet homme, le gouverneur, a assimilé le président à un poisson pourri. 
M. Kondracke, votre question à M. Mondale. 
Chaque école et chaque district scolaire, chaque État doit tester les enfants. 
Nous devons lutter pour nos libertés, aussi, économiques et nos libertés de sécurité nationale. 
Il s'agissait d'une nouvelle négociation parce que, comme je l'ai dit, le président Ford se trouvait à moins de 10 % d'avoir une solution acceptable. 
Ils ne vous donnent pas exactement un compte droit, juste pour que vous compreniez. 
Et c'est ce qu'elle ne dit pas, c'est que des dizaines de milliers de personnes qui sont incroyablement heureuses et qui m'aiment. 
C'est l'une des questions les plus importantes de cette élection. 
LE PRÉSIDENT (traduit de l'anglais): Merci, messieurs, si h. s. termine le débat vice-président. 
Ces 120 000 familles gagnent 8 millions de dollars par an. 
Tout d'abord, ne retournez jamais à l'embargo sur les céréales démocrate, à l'embargo libéral sur les céréales démocrate qui a frappé les marchés sous nos ordres et m'a fait dire à M. Gorbatchev quand j'étais ici, comment savoir que vous êtes des fournisseurs fiables ? 
Après avoir viré James Schlesinger, la chaleur politique est devenue si grande qu'il a ajouté environ 3 milliards de dollars. 
Et ne doutez pas de l'ampleur de cette crise. 
Je ne pense pas que nous devrions accorder des allocations sociales aux immigrants illégaux. 
Et l'Iran tue l'Etat islamique. 
M. Perot, vous avez une minute. 
Certains des plus grands actifs du monde, des biens immobiliers n'importe où dans le monde, au-delà des États-Unis, en Europe, beaucoup d'endroits différents. 
Vice-président Pence, plus de 210.000 Américains sont morts de COVID-19 depuis février. 
Il ne comprend pas ça. 
BUSH: Eh bien, je ne crois pas qu'il serait approprié qu'un président suggère que le système bancaire ne soit pas sain. 
Aucun HMO ou compagnie d'assurance ne peut vous enlever ces choix. 
Je pense que l'une des caractéristiques de ma relation à Austin, au Texas, est que j'ai eu la capacité de travailler avec les républicains et les démocrates. 
Je doute beaucoup que Dan Quayle ait été la personne la mieux qualifiée pour ce poste. 
Cela marchera, et quand ça marchera, Monsieur le Président, je sais que vous me féliciterez. 
Nous n'arrêterons pas tant que l'industrie du divertissement n'arrêtera pas de commercialiser ses produits auprès de nos enfants. 
Essayez d'être honnête. 
Les droits civils, c'est pour nous tant que c'est volontaire. 
Qu'est-ce que le prochain président pourrait faire, en cas d'événement comme Little Rock ou les sit-ins du déjeuner ? 
Elle ne le fait pas. 
Ok, OBAMA : Et donc... ROMNEY : C'est -- c'est un gros sujet. 
La sélection au mérite des juges est donc le critère le plus important. 
Mais en dernière analyse, dans l'analyse finale, la personne va dans cette cabine de vote, ils vont dire, â ¥Qui a les valeurs en lesquelles je crois ? 
Pour moi, c'était tellement blessant. 
C'est le double du montant que mon prédécesseur a augmenté le financement de l'AV. 
Tout le reste est derrière ça. 
M. LEHRER : [interprétation] Monsieur le Président, première question. 
C'est notre deuxième sujet ce soir, c'est le rôle du vice-président. L'un d'entre vous fera l'histoire le 20 janvier, vous serez le vice-président du plus ancien président des États-Unis. 
Ce n'est pas comme si tu voulais fermer les échappatoires. 
Encore une fois, ce n'est qu'une différence d'opinion. 
Nous améliorons la sécurité aux frontières des États-Unis. 
Ils n'ont rien fait pour eux. 
En 1980, cette même personne était inférieure de 500 dollars au seuil de pauvreté. 
CLINTON: Je ne l'ai pas fait dans le premier débat, et je vais essayer de ne pas le faire dans ce débat, parce que j'aimerais répondre aux questions que les gens ont présentées ici ce soir pour nous parler. 
Mon père était chauffeur de camion qui a acheté le camion et a fondé une entreprise. Nous avons besoin de plus de camionneurs de devenir propriétaires de camion et ils ne peuvent pas le faire s'ils n'ont pas accès au capital et au maïs de semence pour la prochaine génération de camion et d'emplois pour l'Amérique. 
Mais les faits comptent, Martha. 
PENCE : La Fondation Trump est un organisme à but non lucratif. 
Il fait des millions de dollars. 
Donc la réponse est que je pourrais le faire. 
Votre réponse initiale portait sur le contraste. 
Attendez, attendez, laissez-moi finir. 
Il essayait de se débarrasser des sanctions pour une raison : il voulait relancer ses programmes d'armes. 
On ne peut pas s'occuper d'eux. 
J'aimerais rester ici et promettre une réduction des impôts au peuple américain, comme l'a fait le gouverneur Reagan. 
Nouvelle question, Monsieur le Président Bush. 
C'est le projet de loi bipartite qui est actuellement en instance au Congrès. 
Il s'agit du potentiel du peuple américain de s'élever et de ne pas avoir leur vie sous le contrôle du Gouvernement des États-Unis et de Washington. 
Et les prix que vous payez ? Nous constatons que les prix que vous payez ont augmenté cinq fois plus dans l'administration Truman que dans l'administration Eisenhower. 
Par le jeu d'une pièce de monnaie, le gouverneur Carter répondra à la première question. 
D'autre part, je ne pense pas que nous ayons de raison de croire que les dimensions de cette crise soient aussi grandes que la crise de l'épargne et des prêts. 
C'est pourquoi nous perdons — nous perdons — nous perdons tout. 
L'Amérique va avoir ce genre de leadership et continuer à promouvoir les principes de paix pour faire d'un monde un endroit plus sûr et faire en sorte que les gens dans ce pays soient plus confiants que leur avenir est sûr. 
Les parents ont été arrachés — leurs enfants ont été arrachés de leurs bras et séparés. 
Nos opposants ont l'idée de privatiser la sécurité sociale qui compromettra les paiements de la sécurité sociale aux bénéficiaires. 
Ça doit être un test d'homme. 
Messieurs, nous allons arriver à vos plans économiques dans un instant, mais d'abord, Monsieur le Président. 
Avez-vous déjà fait ces choses ? 
C'est vrai, merci pour ça. 
Il lit aussi toutes sortes de choses dans mon plan fiscal et dans mon plan d'assurance-maladie. 
Et j'y étais. 
On peut faire ce qu'on a fait avec le Guatemala. 
BUSH : Non, je pense que le débat devrait être entre Lloyd et vous. 
Et Maliki et Talabani aussi en travaillant avec nous savent à nouveau que nous nous rapprochons de ce point, cette victoire qui est en vue. 
Mais nous devons continuer à avancer sans tuer le moteur et jeter les gens hors du travail. 
L'Union soviétique s'est engagée dans la plus grande construction militaire de l'histoire de l'homme en même temps que nous avons essayé la politique de désarmement unilatéral, de faiblesse, si vous voulez. 
Je suis pour le droit, comme le dit le gouverneur, je suis un sportif et je ne pense pas que vous devriez éliminer toutes sortes d'armes. 
Laissez-moi donner un e.o au président. 
Et, Alan (ph), merci pour votre question. 
Cinq cents mille enfants ont perdu des programmes après l'école à cause de votre budget. 
Je pense qu'en ce XXIe siècle, nous verrons bientôt les conséquences de ce qu'on appelle le réchauffement climatique. 
Personnellement, je ne crois pas que le gouvernement fédéral doive financer les avortements, mais je - je dessine la ligne et ne soutiens pas un amendement constitutionnel. 
Je suis grand-père maintenant. 
Président.» 
Je pense que les Américains le sont aussi. 
Et les sources domestiques qui sont plus propres et meilleures. 
Nous avons eu la croissance la plus lente, environ 2,5 pour cent. 
Mais je veux être un président des États-Unis qui s'assure que nous ne faisons plus jamais affaire avec un dictateur panaméen qui court la drogue, que nous n'entonnons plus jamais l'aide aux contras par l'intermédiaire de trafiquants de drogue condamnés. 
Je ne pense pas que l'excédent existe à cause de l'ingéniosité et du travail acharné du gouvernement fédéral, je pense qu'il existe à cause de l'ingéniosité et du travail acharné du peuple américain. 
J'en suis le produit et je veux aider à réaliser ce rêve pour chaque citoyen de ce pays, avec un bon travail et de bons salaires, avec de bonnes écoles dans toutes les régions de ce pays et dans toutes les communautés de ce pays. 
Et enfin, Medicaid aux états ? 
Quand ils ont proposé pour la première fois - quand le député avait son premier programme de coupons, le CBO a dit que cela coûterait 6 400 $ par an, Martha, plus pour chaque senior, 55 ans et moins, quand ils sont arrivés là. 
Et je pense que lorsque le président a dit qu'il allait créer la lumière du jour entre nous et Israël, qu'ils l'ont également remarqué. 
Ils ne se battent même pas pour atteindre ces objectifs. 
Il n'est pas en mesure d'être utilisé parce que nous allons prendre chaque conducteur d'automobile en Amérique, les 110 millions d'automobiles, et les charger 17, 20 ou 25 $. 
Peut-être. 
Nous avons pu veiller à la livraison de milliards de fournitures afin que nos médecins et nos infirmières aient les ressources et le soutien dont ils avaient besoin. 
Comme le président l'a dit l'autre soir, il y aura toujours des problèmes dans ce monde, mais les États-Unis d'Amérique peuvent compter sur eux pour donner la vision que le monde attend des États-Unis d'Amérique. 
Quel rôle le Gouvernement fédéral devrait-il jouer pour faire reculer la croissance du nombre de personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté, qui est maintenant de 35 millions aux États-Unis, et pour aider à résoudre les problèmes structurels de chômage auxquels le Président fait référence dans une reprise inégale? 
Vous voyez, nous avons une dette de 4 billions de dollars et seulement en Amérique, vous auriez 2,8 billions de dollars ou 70% d'entre eux ont financé 5 ans ou moins. 
C'est la loi sur les soins abordables. 
Il s'agit d'une approche sans cœur à l'égard des familles travailleuses de notre pays, qui est typique de nombreux dirigeants républicains du passé, mais, je pense, a été accentuée sous la direction du gouverneur Reagan. 
Je remarque que le gouverneur Reagan a récemment mentionné la proposition de Reagan-Kemp-Roth. que son propre compagnon de course, George Bush, a décrit comme une économie vaudou, et a dit qu'il se traduirait par un taux d'inflation de 30%. 
BIDEN: J'exclus l'interdiction de la fracturation parce que la réponse dont nous avons besoin — nous avons besoin d'autres industries pour passer à, finalement, à zéro émission complète d'ici 2025. 
Je soutiens... MCCAIN : Un vote écrasante. 
LEHRER: Bonsoir du Mahaffey Theater au Bayfront Center à Saint-Pétersbourg, en Floride. 
Parce que c'est le plus que nous puissions faire pour faire des études difficiles pour faire le cas de la mesure dans laquelle le profilage racial se produit dans notre pays. 
Nous devons évidemment réduire les dépenses. 
Quand ce rapport est sorti, Al Gore et moi avons dit à l'industrie du divertissement, d'arrêter. 
Le peuple américain ne sait pas quels sont ces engagements. 
Toutes mes excuses. 
Le gouverneur n'a peut-être pas entendu mes critères établis pour la sélection d'un vice-président, mais c'était un critère bien établi que la personne que j'ai choisie serait pleinement qualifiée pour être président des États-Unis. 
D'ici 1965 ou 1970, y aura-t-il d'autres Cubains en Amérique latine? 
Nous croyons en une forte classe moyenne dans ce pays. 
Les chiffres montrent que 1,6 trillion de dollars va à la grande réduction d'impôt qui, comme Al Gore l'a dit l'autre soir, envoie 43% au sommet 1%. 
BUSH: Ce qui m'ennuie, c'est que lorsque je parle du secteur bénévole et communautaire, de mille points de lumière et de mille façons différentes d'aider à résoudre ces problèmes, l'homme vient de dire qu'il ne comprend pas de quoi je parle. 
Et, il y a huit autres catégories qui ne devraient pas avoir d'armes. 
Nous avons des gens qui sont des pirates politiques qui négocient nos accords commerciaux. 
Il y a deux jours, nous avons mangé le déjeuner dans un restaurant. 
Le gouverneur Carter a indiqué en novembre 1975 qu'il voulait réduire le budget de la défense de 15 milliards de dollars. 
C'est un grand honneur pour moi d'être ici en tant que candidat républicain. 
Je veux juste commencer par vous demander à tous les deux, et M. le Président, vous -- vous allez d'abord cette fois-ci. 
Très bien. 
De la plénitude du cœur, la bouche parle. 
Sommes-nous dangereux ? 
Lorsque ce champ est en ligne, il produira un million de barils par jour. 
Leur choix. 
Merci, M. Hilliard. 
L'Union soviétique ne peut accepter un système d'inspection. 
Jetez un coup d'oeil à West Virginia, le facteur vend les bulletins de vote. 
Dans le cadre de cette augmentation de soixante milliards de dollars, les programmes que j'ai promis au peuple américain seraient adaptés. 
Il a dit, "Je ne bougerais pas le ciel et la terre pour obtenir ben Laden." 
L'homme-t qui cultive les tomates - il coûte moins pour ces tomates qu'il ne le fait pour l'étiquette sur la boîte. 
Dans le passé, il n'y avait aucun problème dans la sélection des panélistes. 
CLINTON : Je serai le président et nous le ferons. 
C'est pourquoi la foi aux États-Unis est pure et non polluée par l'intervention des politiciens. 
Nous avons l'inflation parce que le gouvernement vit trop bien. 
On n'a pas pu le faire, parce que je n'étais pas exécutoire. 
Vous avez dit que vous considérez l'avortement comme un meurtre, mais vous feriez des exceptions en cas de viol et d'inceste. 
Ils allaient donner, son administration allait donner des masques aux enseignants et aux élèves de l'école, et ensuite ils ont décidé non, ne pouvaient pas faire cela parce que ce n'est pas une urgence nationale. 
Je le soutiens et l'île de Pescadores. 
Il y a deux questions très différentes ici, et elles doivent être traitées séparément. 
Je commence par vous, gouverneur Palin. 
Vous avez deux minutes. 
Bien sûr, j'ai parlé à des gens comme Joe le plombier et lui dire que je ne vais pas répandre sa richesse. 
Je veux que les spectateurs écoutent ce que j'ai à dire à ce sujet. 
Je pense que c'est très difficile. 
Nous avons toujours été disposés à aller plus loin pour négocier le désarmement ou dans n'importe quel autre domaine. 
Si vous m'aviez dit que j'allais faire ça il y a 15 ou 20 ans, j'aurais été très d. t c'est le genre de pensée dont notre pays a besoin. 
J'ai rencontré une dame à Colorado Springs il y a environ sept semaines maintenant. 
Et tout le monde le sait, y compris des gens très libéraux qui ont pleuré dans mon bureau – ils ont pleuré dans le bureau ovale. 
C'est parce que ça vient de toi, pas de toi. 
Je pense, par exemple, prendre -- quand ils ont pris 40 millions d'acres de terres hors de la circulation sans consulter les responsables locaux, je pensais que c'était -- MODERATOR: C'était dans l'ouest? 
J'ai dit aux gens qu'il serait impossible de vérifier les faits tout le temps Donald. 
Nous avons critiqué cela, mais 85 pour cent du peuple américain a soutenu notre mission de sauvetage, et nous avons transformé un pays communiste en un pays non communiste. 
Que ce soit 6 ou 5, mais il semble que ce soit 6 000 milliards de dollars au Moyen-Orient, nous aurions pu reconstruire notre pays e. d. c'est vraiment une honte. 
Un disque n'est jamais quelque chose à tenir. 
Mais tout ce que je veux, c'est aller très vite... ROMNEY : Revenons à l'assurance-maladie. 
J'ai aussi fait tout ce que j'ai pu à chaque moment de division dans ce pays, après Oklahoma City, quand ces églises ont été brûlées, pour rassembler les gens et rappeler aux gens que nous sommes plus forts en raison de notre diversité. 
Mais si vous venez de dire, vous n'avez promis aucun changement, cela signifie-t-il que vous allez laisser ça comme un problème, un autre problème pour nos enfants à résoudre ? 
Merci, vice-président Pence, votre temps est écoulé. 
Le président Trump a libéré l'armée américaine, et nos forces armées ont détruit le califat de l'Etat islamique et abattu leur leader al Baghdadi sans une seule victime américaine. 
Nous dépensons de l'argent pour la reconstruction. 
Il y avait un très gros pic au Texas, il est maintenant parti. 
En tant que président, que feriez-vous, en particulier, en plus ou différemment pour accroître la sécurité intérieure des États-Unis par rapport à ce que fait le président Bush? 
Oui. 
J'étais allé à l'école ici, j'avais promis allégeance au drapeau. 
Cela aurait été inconcevable il y a dix - quinze ans, pour que nous soyons mis à genoux avec un embargo pétrolier arabe. 
Je veux dire, très sincèrement, mais j'essaie de faire un point plus important. 
Merci, monsieur. 
Je dois le mettre en perspective. 
Je ne le contrôle pas. 
RYAN: Républicains et Démocrates...BIDEN: Quand nous l'avons fait Reagan, nous avons dit, ici -- voici les choses que nous allons couper. 
Nous avons rendu 5 $. 
C'est de l'argent dans les portefeuilles des gens. 
Je veux que 100% du peuple américain ait un avenir brillant et prospère. 
Nous les avons augmentés en Chine à 50 pour cent. 
Je n'aurais pas voté pour. 
Et je sais combien il est difficile pour une armée et une armée de s'en remettre. 
Nous sommes le deuxième plus grand État -- l'État agricole du pays. 
Maintenant, en soulignant les choses qui ne vont pas, je pense que nous devrions mettre l'accent sur les forces de l'Amérique. 
Margaret Warner pour le vice-président. 
Ce n'est pas vrai. 
CROISSANCE : Et parce que je suis optimiste, je suis sûr que les candidats l'obligeront en gardant leurs réponses concises et sur le point. 
J'ai fait une étude à ce sujet, ils sont inefficaces. 
C'est votre intention ? 
Mon obligation en ce moment est de faire bien pour moi-même, ma famille, mes employés, pour mes entreprises. 
Il y a juste une différence d'opinion. 
Vous savez, il y a deux décennies, c'était la routine pour les dirigeants de pays étrangers de venir ici et de dire que vous devez faire quelque chose à propos de ces déficits horribles parce que cela cause d'énormes problèmes pour le reste du monde, et nous avons été enseignés à tout le temps. 
C'est une joie de servir avec un président qui ne s'excuse pas pour les États-Unis d'Amérique. 
Nous sommes le pays le plus compétitif au monde maintenant, puis nous nous battons pour ouvrir ces marchés et essayer de faire la vente, et c'est ce que notre ambassadeur commercial notre secrétaire au commerce et tous les autres membres de notre administration essaient de faire. 
L'honorable BIDEN : Oui, vous savez, jusqu'à il y a deux semaines -- il y a deux lundis, John McCain a dit à 9 heures du matin que les fondamentaux de l'économie étaient solides. 
Il dit: «Je lui ai dit de se lever et de se tenir prêt. 
Est-ce que cela taxe 97 pour cent des entreprises américaines ? 
Et il y a un exemple. 
C'est ce que John McCain a connu pendant toutes ces années. 
Nous devons l'être, parce que nous avons des troupes sur le terrain et parce qu'elles ont créé un refuge pour les terroristes. 
Et nous commençons par l'amiral Stockdale. 
Et puis dans ces nations, et à la télévision arabe, vous avez dit que l'Amérique avait été dédaigneuse et dérisive. 
C'est leur ingéniosité, je suis d'accord avec ça. 
C'est le genre de leadership dont nous avons besoin ? 
Mais ajoutons aussi que personne ne devrait être en désaccord sur le respect des droits des jeunes hommes qui vivent dans ces quartiers. 
Et ils ne veulent pas que ce nouvel effort mortel apporte des armes dans le ciel. 
RONNEY: Eh bien, tout d'abord, je tiens à souligner le même point que le président fou, c'est-à-dire que si je suis président des États-Unis, lorsque je serai président des États-Unis, nous serons avec Israël. 
Donne-moi une chance de faire ça. 
Je pense que c'est l'une des choses qui fait que les gens n'aiment pas tant les médias dans ce pays, Susan. 
L'ayatollah voit qu'il y a 50 pour cent moins d'exportations de pétrole. 
Je lui ai parlé de la meilleure façon d'accélérer l'exploration du gaz naturel au Mexique et de le transporter jusqu'aux États-Unis afin que nous devenions moins dépendants des sources étrangères de pétrole brut. 
Le gouvernement fédéral n'a pas engagé nos enseignants. 
D'abord, il a clairement un test de litmus pour ses juges, avec lequel je ne suis pas d'accord. 
Donc -- mais, écoutez, vous n'êtes pas intéressé à entendre les politiciens pointer les doigts. 
Je me réveille tous les jours en pensant à la meilleure façon de protéger l'Amérique. 
Pourquoi ça s'est passé (inaudible) ? 
9 M. NIXON : [interprétation] M. Howe, sénateur Kennedy, mes collègues américains. 
M. GORE : [interprétation] Bien sûr, et encore une fois -- non, je pense que cela n'a pas été pris en considération. 
M. le Président, pourquoi ne pas vous y mettre rapidement, s'il vous plaît ? 
Maintenant, il y a eu une deuxième phase dans l'affaire iranienne dans laquelle nous avons eu quelque chose à voir avec cela. 
Dean Acheson, George Marshall étaient des secrétaires forts de l'état, excusez-moi. 
RYAN: Est-ce une bonne idée de dépenser des dollars des contribuables pour des voitures électriques en Finlande ou pour des éoliennes en Chine? 
Il y a deux jours, au Bureau ovale, j'ai rencontré le ministre des Finances d'Irak. 
La question préférée du président est la suivante : êtes-vous mieux à l'aise? 
Il a été très clair. 
Ne devrions-nous pas avoir un détachement de la Marine qui garde notre ambassadeur à Benghazi, un endroit où nous savions qu'il y avait une cellule d'Al-Qaida avec des armes ? 
C'est là que la grande majorité des gens obtiennent leur santé e.d. la loi sur les soins abordables était censée essayer de combler l'écart entre les personnes qui étaient trop pauvres et ne pouvaient pas mettre en place des ressources pour payer les soins de santé, à savoir les personnes sous Medicaid. 
Il n'y a pas un seul représentant diplomatique américain dans ces six-là. 
Abraham Lincoln est l'un des présidents les plus racistes que nous ayons eus dans l'histoire moderne. 
Mais laissez-moi vous parler une minute de ce que nous avons fait pour éviter le secret dans l'administration Ford. 
Mais je pense que les Américains connaissent la réponse. 
Mais je ne crois pas que la conservation seule soit la réponse au problème énergétique actuel, parce que tout ce que vous faites alors c'est d'éviter, d'ici peu, le jour où vous arriveriez à la fin de l'approvisionnement énergétique. 
Quand vous parlez de tout cela — toutes ces rumeurs sans fondement sur la Russie et le reste, Hillary Clinton — vous avez posé la question digne de confiance au tout début — la raison... QUIJANO: Gouverneur, vos deux minutes sont écoulées. 
Toute l'histoire nous dit que c'est une erreur. 
Il ne devrait pas être jeté dans une catégorie de 47 pour cent qui ne paient pas leurs impôts pendant qu'il était là à se battre et ne pas avoir à payer d'impôts, et d'une manière ou d'une autre à ne pas prendre la responsabilité. 
Et pour qu'ils puissent fournir la technologie nucléaire aux acteurs non étatiques, c'est inacceptable. 
Ce plan accorde également des allégements fiscaux sur la vente d'une maison, jusqu'à 500 000 $ en franchise d'impôt sur les bénéfices. 
Maintenant, nous sommes revenus de cet abîme. 
Il va y avoir des centaines d'expériences sur les 22 lignes qui existent maintenant qui sont actives, et nous espérons trouver un remède. 
Linda Grabel est par ici. 
Il le maintient. 
Je pensais que c'était une erreur. 
Si vous êtes en mesure de voter tôt dans votre État, votez tôt. 
Et Joe Biden veut revenir à la reddition économique à la Chine que lorsque nous avons pris nos fonctions, la moitié de notre déficit commercial international était avec la Chine seule. 
Nous devons faire face aux menaces avant qu'elles ne se concrétisent pleinement. 
Le président Trump – 
Et cette loi est morte en commission aussi à cause du même genre d'opposition. 
Eh bien, vous aurez une chance quand votre temps de réfutation viendra, peut-être, M. le Président. 
Le dernier point, c'est que la poussée majeure doit être de remettre les gens au travail. 
Ils ont livré ce qu'ils appelaient le malaise. 
La seule chose que nous allons essayer de faire est de réduire les coûts afin que ces économies vous soient transmises. 
Ann Groer va le demander. 
J'espère que M. Ford ne le fera pas non plus. 
Disons des centres de santé communautaires. 
C'est vraiment tout ce qu'on peut faire. 
Nous ne l'appuyons pas. 
Je ne laisserai jamais ces troupes tomber, et je traquerai et tuerai les terroristes où qu'ils soient. 
Nous avons été défiés, et nous avons relevé ces défis. 
FORD: En novembre, vous prendrez tous une décision très, très importante. 
Mon nom est Tressia Sanders. 
"Nous allons éliminer l'Etat islamique." 
C'est juste la réalité. 
L'idée qu'il fait partie de la branche législative est une notion bizarre inventée par Cheney pour amplifier le pouvoir d'un exécutif unitaire et regarder où il nous a amenés. 
DUKAKIS: Non, je ne suis pas sûr de pouvoir le promettre; je ne pense pas que l'un ou l'autre d'entre nous puisse vraiment le faire. 
Je pense que le caractère est une question très importante. 
Cela ressemble à de réels progrès ici, parce que nous avons eu une grande différence sur l'utilisation sûre de l'énergie nucléaire pour notre base énergétique. 
Je ne crois pas que ce soit dans l'intérêt du peuple américain. 
Une fois mon plan en place, les Américains les plus riches paieront un pourcentage plus élevé d'impôts qu'aujourd'hui, les plus pauvres des Américains, six millions de familles, ne paieront aucune taxe du tout. 
(Rires) BRUNO: La seule chose que je voudrais vous demander, messieurs, c'est que lorsque nous arrivons à la période de discussion, celui qui parle d'abord est attentionné des autres, parce que vous avez tendance à faire des calculs. 
S'ils ne pouvaient pas résister aux pressions que représentait Howard Dean, comment peut-on s'attendre à ce qu'ils résistent à Al-Qaida ? 
et le gouverneur Ronald Reagan de Californie, le candidat du Parti républicain à la présidence. 
Alors, c'est un rêve de pipe, mais tu sais ce qu'on va faire ? 
Laissez-moi vous dire qui est le jury. 
Mais la première - pardonnez-moi - la première fois que nous sommes entrés, nous sommes entrés à leur demande parce que la guerre se poursuivait à Beyrouth entre Israël et les terroristes de l'OLP. 
Ensuite, j'encouragerai une discussion entre les candidats avec des questions de suivi. 
C'est assez important. 
Ma famille et moi sommes très heureux d'être ici et je tiens à remercier Jack Kemp pour la réponse qu'il vient de donner. 
DOLE: Eh bien, il y avait de bonnes photos, mais est-ce que ça tombe dans cette catégorie? 
Il est clair, comme nous l'avons entendu, que vous avez tous les deux des divergences politiques majeures. 
L'autre jour, le général George Brown, président des chefs d'état-major interarmées, a exprimé son point de vue sur plusieurs sujets sensibles, dont la Grande-Bretagne, l'un des plus anciens alliés de ce pays. 
Et ces deux dernières années, nous avons eu des réductions d'impôts sur les revenus moyens sur la table du Congrès et ils n'auraient pas - ils n'ont pas été acceptés par Bob Dole et Newt Gingrich, parce qu'ils ont dit qu'ils ne les passeraient pas sans couper profondément dans Medicare, Medicaid, éducation et l'environnement. 
Ce n'est pas la position que vous avez prise. 
Et il va falloir un nouveau commandant en chef pour reconstruire le pouvoir militaire. 
Maintenant, doit être d'autres facteurs impliqués pour que je veuille être impliqué. 
Je parlais de l'éducation de la petite enfance pour les petits enfants défavorisés. 
Vous avez été conseiller municipal et maire. 
Nous profitons de nos ressources énergétiques. 
Et nous devrions nous prononcer contre ces violations de la civilité quand elles se produisent. 
Nous avons eu l'occasion de faire campagne dans tout le pays et de rencontrer un si grand nombre d'entre vous dans les communautés, les États et les régions pour vous connaître. 
Ce sont les meilleurs travailleurs du monde. 
Maintenant, à court terme, nous devons nous libérer de la domination des grandes compagnies pétrolières qui ont la capacité de manipuler le prix de l'OPEP quand elles veulent augmenter le prix. 
Les gens de l'industrie charbonnière ont l'impression qu'elle est écrasée par vos politiques. 
Permettez-moi de dire la première -- cette affaire sur le droit qu'il a essayé de décrire à propos de l'épargne, vous savez, des économies correspondantes ici et des économies correspondantes là-bas, entièrement financé, ça va coûter beaucoup d'argent, beaucoup plus que nous avons. 
Et pour ce que dit M. Bush, c'est lui qui a augmenté les impôts sur la classe moyenne après avoir dit qu'il ne le ferait pas. 
Et que Dieu continue à bénir notre grande terre. 
Ces deux mesures sont cruciales pour le succès de l'Iraq. 
M. NELSON : Monsieur le Président, si je le dis, la question est que je pense que vous n'avez toujours pas donné de détails sur votre rôle dans ce domaine. 
Le -- à partir de, vous savez, pour la dernière, presque une décennie, nous nous inquiétons de nos écoles officiellement par l'intermédiaire de Washington, et le président a eu une réunion de tous les gouverneurs, et ensuite ils ont essayé les correctifs conventionnels pour les écoles, c'est-à-dire, d'augmenter la certification des -- exigences pour les enseignants, d'allonger la journée d'école, d'allonger l'année scolaire et rien -- c'est un très bref aperçu de la chose -- mais rien ne s'est passé. 
TRUMP: Est-ce la faute du président Obama? 
Allez-y, monsieur. 
Nous voulons mettre l'accent sur le contrôle local afin que les gens ici à Danville, KY décider ce qui est le mieux pour leurs enfants. 
Mais je ne trouve aucun problème avec ça. 
C'est ce que le gouverneur Bush et moi voulons faire. 
Vous avez parlé de sex tape. 
Et... MCCain: Avec tout le respect que je vous dois, vous les avez déjà données aux compagnies pétrolières. 
Et nous devons faire beaucoup mieux pour inciter les entreprises à construire de nouvelles entreprises ou à s'étendre, parce qu'elles ne font pas tout ce que vous avez à faire, c'est regarder le Michigan et regarder l'Ohio et regarder tous ces endroits où tant de leurs emplois et leurs entreprises sont en train de partir, ils sont e.d, Hillary, je voudrais juste vous demander ceci. 
Et j'ai eu à combattre beaucoup de gens qui disaient les droits de l'homme, et nous sommes ceux qui ont mis les sanctions et défendu. 
DOLE: Eh bien, en ce qui concerne la réforme de campagne elle-même, nous allons l'obtenir quand nous aurons une commission bipartite, la retirer de la politique. 
Les femmes travaillent 76 cents sur le dollar pour le même travail que les hommes. 
Cette théorie de la conspiration, qu'il lance depuis un certain temps. 
Et regarde la fabrication. 
Je serais très prudent d'utiliser nos troupes comme bâtisseurs de nation. 
Et vous avez deux minutes pour commencer, sénatrice McCain. 
M. GORE : [interprétation] Ne changez pas de sujet -- QUAYLE : Eh bien, répondez à mes questions, alors. 
Donc il y a... TRUMP : Non, vous vous trompez. 
Nous avons une commission sur la réforme du financement des campagnes. 
Et ensuite, pour protéger l'intérêt public, nous sommes allés dans cette confiance aveugle. 
Je pense que nous allons devoir faire un meilleur travail si nous voulons assumer les responsabilités que le temps et les événements nous ont confiées. 
SMITH : Trois minutes et vingt secondes pour chaque candidat. 
La guerre a commencé en 2003, et au moment où la guerre a commencé, vous avez dit que ce serait rapide et facile. 
Si vous changez votre comportement, alors il est possible pour vous de rejoindre la communauté des nations. 
Mondale d'abord. 
WALLACE: Hold on -- hold on, wait. 
Permettez-moi de dire très clairement que le projet de loi dont M. Nixon a parlé ne mentionnait ni Wilkes-Barre ni Scranton; il ne mentionnait pas la Virginie-Occidentale. 
Pourquoi n'es-tu pas d'accord ? 
Kamala Harris – Sénateur Harris, je veux dire. 
Si les lois doivent être renforcées, comme les vérifications instantanées des antécédents, c'est important. 
Oh, oh. 
Et nous allons nous respecter les uns les autres, nous lever les uns les autres. 
Tu sais, donc un de tes amis libéraux. 
Tous ces exemples précis que je donne ce soir -- si vous aviez une entreprise comme celle-ci, ils vous mèneraient à l'extérieur et embarqueraient sur les portes. 
Ils ont recommencé. 
Et j'en ai mentionné un, et c'est les Balkans. 
MARGOLIS: Néanmoins, ces exemples de surestimation et d'exagération et de ne pas être à venir - c'est ce qui a conduit beaucoup de gens à remettre en question cette partie de vos qualifications, pas votre expérience, mais votre caractère. 
Vous pouvez reporter vos impôts. 
Mais c'est le vestiaire k. u sais, quand on a un monde où l'Etat islamique coupe la tête, où on a — et franchement, noyant des gens dans des cages d'acier, où on a des guerres et des sites horribles et horribles partout, où on a tant de mauvaises choses qui se passent, c'est comme à l'époque médiévale. 
Ronald Reagan a rencontré Tip O'Neill et Howard Baker, deux républicains et un démocrate. 
Même le président Nixon, parce qu'il était au moins un dirigeant fort, a très bien travaillé avec un Congrès démocratique. 
Et l'une des façons dont nous allons le faire est, je vais travailler avec mon ami, John McCain, pour poursuivre la réforme du financement de campagne afin que nous obtenions ces sommes incroyables d'argent du système et l'ouvrions à des gens moyens, donc l'Amérique est vraiment représentée par les gens qui composent l'Amérique. 
Quelle est votre attitude générale à l'égard de l'intervention gouvernementale dans de tels événements? 
Je pense que ces négociations devraient se poursuivre. 
- Non, c'est pas vrai. 
Eh bien, les gars, on en a un, et celui-ci est une crise financière. 
C'est merveilleux, sauf qu'on a un record à regarder. 
Et cela signifie, bien sûr, le témoin que cette nation peut produire. 
Et allez. 
Je me fiche qu'il soit républicain ou démocrate. 
C'est faux. 
Je crois que ces troupes méritent mieux que ce qu'elles reçoivent aujourd'hui. 
Si nous avions eu un congrès démocratique ces deux dernières années et si nous avions eu le gouverneur Carter en tant que président. 
CLINTON: Pas de commentaire. 
Il n'y a pas -- et nous devons les faire tous en même temps. 
Tu ne l'as pas eu ces quatre dernières années. 
- Non, c'est pas vrai. 
Ces rendez-vous sont à vie. 
Gouverneur, en tant que vice-président, il n'y a rien que vous ayez promis en tant que candidat que vous ne quitteriez pas la table à cause de la crise financière dans laquelle nous sommes ? 
Comment faites-vous ça ? 
J'ai d'autres questions. 
Permettez-moi de revenir en arrière et de parler de ce que je pense que notre mission doit être au Moyen-Orient et plus largement encore, parce que notre but est de nous assurer que le monde est plus - est pacifique. 
Nous devons faire quelque chose à ce sujet. 
Laisse-moi, Jason, revenir à toi une minute parce qu'il y a une grande différence dans le budget de la défense. 
Pour beaucoup de gens, il semble couvrir un tas de péchés. 
Vous et le sénateur Kerry avez dit que la guerre en Irak était la mauvaise guerre au mauvais moment. 
J'ai rendu visite à nos forces combattantes dans le monde entier. 
M. ROMNEY : [interprétation] Non, laissez-moi -- laissez-moi revenir et parler des points que le président a soulevés et -- et -- et allons les corriger. 
Nous avons vu dans l'exemple nicaraguayen une politique qui nous a fait du mal, renforcé notre opposition et sapé l'autorité morale de notre pays dans cette région. 
Mais le fait est que - qu'un président devrait diriger ce pays. 
C'est Ken ? 
C'est le numéro un. 
Je suis pour Head Start et je monte ça. 
Le général Shinsheki, le chef d'état-major de l'armée, a dit que vous allez avoir besoin de plusieurs centaines de milliers de soldats. 
Joe, tu es le menteur. 
Donc mon attitude à l'entrée en fonction était que nous allons insister sur le fait que la Chine joue selon les mêmes règles que tout le monde. 
Certains républicains ont critiqué M. Mondale pour avoir affirmé qu'il n'était pas d'accord en privé avec la décision de Jimmy Carter d'imposer l'embargo sur les céréales. 
Le débat de ce soir, le premier entre les candidats à la présidence en seize ans et le premier où un président sortant a participé, a lieu devant un public au Walnut Street Theater de Philadelphie, à seulement trois pâtés de maisons de l'Indépendance Hall. 
Nous avons, je pense, l'appui de presque tous les groupes de police, très — je veux dire, un pourcentage important d'entre eux aux États-Unis. 
Je sais ce qui s'est passé au cours des huit dernières années. 
La façon de nous assurer que nous réussissons est d'envoyer des messages cohérents et sonores au peuple iraquien, selon lesquels lorsque nous donnerons notre parole, nous garderons notre parole, que nous nous tenons avec vous, que nous croyons que vous voulez être libre. 
Il est président donc je suppose que c'est un peu mieux. 
Petits hommes d'affaires et femmes d'affaires qui ont payé 70 pour cent de votre dix-neuf, votre augmentation d'impôt de 265 milliards de dollars, la plus grande augmentation d'impôt dans l'histoire de l'Amérique. 
MEMBRE_OF_AUDIENCE: Monsieur le Vice-Président, nos forces militaires sont aujourd'hui plus minces et font plus qu'elles ne l'ont jamais fait en temps de paix. 
Parce que je veux passer à notre prochain... 
RYAN : Ce qui est dans l'intérêt national du peuple américain. 
Et je suis convaincu que mon dossier, en retournant à mon opposition à l'envoi des Marines au Liban, à l'appui de nos efforts au Kosovo et en Bosnie et à la première guerre du Golfe, et mon jugement, je pense, est quelque chose que je suis -- un dossier que je suis prêt à maintenir. 
Le Japon va avoir un sommet pour les donateurs; 14 milliards de dollars promis. 
C'est sa fonction la plus fondamentale. 
QUAYLE: Nous sommes la plus grande nation de ce monde, et la plus grande puissance économique. 
C'est une différence fondamentale d'opinion. 
Vous regardez le bilan des quatre dernières années et vous dites que l'Iran est plus proche d'une bombe ? 
Nous avons tous vécu ce jour-là en tant que nation. 
Est-ce qu'on en fait assez dans ce domaine ? 
J'ai mis un masque quand je pense que j'en ai besoin. 
Le gouverneur l'a mentionné plus tôt. 
Et j'ai une énorme différence avec l'ACLU dans leur agenda politique. 
M. LEHRER : [interprétation] Nouvelle question, c'est pour le gouverneur Clinton, réponse de 2 minutes. 
Prenez le Congo, où 4,5 millions de personnes sont mortes depuis 1998, ou prenez le Rwanda dans les jours épouvantables précédents, ou la Somalie. 
Nous avons tenu à rendre compte d'un régime terroriste à Saddam Hussein. 
Nous avons déménagé. 
On a une période d'attente de trois jours, on se rafraîchit, donc on peut avoir une vérification des antécédents pour s'assurer que les criminels et les gens qui ne devraient pas avoir d'armes ne les ont pas. 
Et quand vous avez plus d'argent dans votre poche, vous êtes en mesure de mieux vous permettre ce que vous voulez. 
Mon adversaire était contre ça. 
Eh bien, je veux dire, littéralement, réfléchissez-y. 
Voici son plan pour vaincre l'EIIL. 
Si je suis élu, je ne vais pas me présenter comme un fier démocrate, mais je vais être un président américain. 
Et est-ce qu'il prend ces décisions sur l'intérêt supérieur du peuple américain, de vous, ou l'intérêt personnel. 
Si j'étais président, je voudrais maintenant examiner les centaines de règlements fédéraux qui sont discriminatoires à l'égard des femmes et qui vont de l'avant alors que tout le monde cherche un amendement. 
Et quand je regarde ce qui se passe à Charlotte, une ville que j'aime, une ville où j'ai des investissements, quand je regarde ce qui se passe dans différentes régions de notre pays, si c'est-à-dire, je peux continuer à les nommer toute la journée, nous avons besoin de la loi et de l'ordre dans notre pays.Je viens d'obtenir aujourd'hui, comme vous le savez, l'approbation de l'Ordre Fraternal de Police, nous venons juste d'entrer. 
Quelqu'un doit prendre la responsabilité de ça. 
L'honorable SHADEL : La prochaine question est celle de M. Cater pour le sénateur Kennedy. 
Il a écrit environ 450 dispositions distinctes dans ce code. 
Je pense que c'est important et je le partage. 
Il a dit que, s'il est suffisant pour les députés et les sénateurs d'avoir le choix, les aînés devraient avoir le choix. 
Deux fois, Bill Clinton et Al Gore lui ont opposé leur veto. 
Tu as besoin de meilleures relations. 
Était-ce un échec politique ? 
Je sais que ça ne parle pas directement d'Hollywood, mais ça renforce les valeurs que vous enseignez. 
Personne ne savait ce que c'était, personne ne savait d'où ça venait, ce que c'était. 
C'est vraiment une question de savoir s'il est sûr ou non d'être utilisé par les femmes. 
Et une chose que le président a dit, que je veux m'assurer que nous comprenions, il a dit que j'avais dit que nous devrions faire faillite à Détroit. 
Et je n'ai pas le temps de répondre en ce qui concerne les handicapés. 
Et, au fait, j'aime le charbon. 
Il approuve la plate-forme démocratique qui, comme je l'ai lu, appelle à environ soixante programmes supplémentaires. 
Demandez au peuple des forces armées aujourd'hui. 
Il y a 900 séquestres à la Maison Blanche. 
Et ils sont très, très contrariés par ce que leurs politiciens leur ont dit et ce que leurs politiciens ont fait. 
J'ai dit que nous recentrerions l'attention sur ceux qui nous ont attaqués le 11 septembre, et nous sommes allés après les dirigeants d'Al-Qaïda comme jamais auparavant et Oussama ben Laden est mort. 
Mais je n'ai pas de prêts avec la Russie. 
Le président Carter. 
M. LEHRER : Monsieur le Gouverneur, vous avez une minute pour répondre. 
Il avait 22 ans et il a été tué au combat à l'extérieur de Bagdad, Matthew Stanley, avant Noël l'an dernier. 
Personne n'a fait ça avec une mauvaise intention. 
Nous avons le déficit commercial le plus élevé. 
Bonsoir. 
Permettez-moi de vous donner un exemple de l'OSHA. 
Je l'ai déjà fait dans l'État du Texas. 
Et quant à la façon la plus sûre de menacer notre prospérité, d'avoir un dollar. 
Le Congrès en fait un meilleur travail. 
Je suis en train d'abaisser les impôts en fait, parce que je pense que c'est si important pour les entreprises, parce que nous avons des sociétés qui s'en vont — des sociétés massives et des petites, les petites ne peuvent pas se former. 
LEHRER : Monsieur le Gouverneur, comment conseilleriez-vous aux électeurs de prendre une décision sur cette question? 
Et je crois qu'il nous incombe d'être les défenseurs des États-Unis et des défenseurs de la liberté; et pour ce faire, nous devons donner à ce pays la direction et nous devons faire avancer l'Amérique. 
Mais je peux le prendre. 
Le petit ami de Taylor a dit qu'il ne les entendait pas faire ça. 
MCCain : Vous savez, quand le sénateur Obama a fini sa conversation avec Joe le plombier -- nous devons répandre la richesse autour. 
Nous voulons également combler certaines lacunes de l'entreprise. 
Donc je ne peux pas vous dire d'où ça vient, mais je suis très préoccupé par le sida, et je crois que nous avons les meilleurs chercheurs du monde là-bas au NIH qui travaillent le problème. 
Bien sûr, vous aurez des disputes. 
RYAN : D'accord, d'accord. RADDATZ : Mettons ça de côté. 
Et cela aura, je pense, un effet important sur le prix d'un baril de pétrole. 
Ils veulent leurs restaurants. 
Je ne pense pas qu'on devrait abandonner les écoles privées et laisser les enfants piégés dans des écoles défaillantes. 
Laisse-le répondre. 
Entre les bombardements du World Trade Center en 1993 et la prochaine fois, c'était cinq ans, sept ans. 
Un très mauvais g. w, elle parle dur, elle parle vraiment dur contre Poutine et contre Assad. 
L'ambassadeur des Nations Unies a participé aux émissions télévisées du dimanche et a parlé de comment -- OBAMA : Candy, je -- ROMNEY : -- c'était spontané -- CROISSANCE : Monsieur le Président, laissez-moi -- OBAMA : Je suis heureux d'avoir une conversation plus longue -- CROISSANCE : Je vous connais -- OBAMA : -- au sujet de la politique étrangère. 
L'Union soviétique a progressé plus vite que nous. 
Je ne vais pas me livrer à des attaques personnelles négatives. 
Vous avez fait du bon travail. 
Ce n'est pas -- CLINTON : Et les gens qui ont du travail -- (APPLACEMENT) 
Et je ne vais pas -- je ne vais en aucun cas, réduire la part qui est payée par les contribuables à revenu le plus élevé. 
Pam, ce que le président ne vous a pas dit, c'est que toutes ses réductions d'impôt expirent en l'an 2000, mais ces augmentations se poursuivent pour toujours. 
La réalité est qu'il y a le chagrin et la tragédie qui ont frappé les familles américaines parce que les gens qui sont entrés illégalement dans ce pays sont maintenant impliqués dans l'entreprise et l'activité criminelle. 
Mais j'ai une maison. 
Je n'attaque pas l'armée, Joe. 
Et le fait est qu'ils sont paralysés par eux. 
Ma famille a perdu une fortune en descendant et en nous aidant avec le gouvernement. 
Combien de temps pouvons-nous continuer avec l'économie du trickle-down alors que le bilan de l'échec est si clair? 
Nous n'avions pas deux millions et demi, ou trois millions de sans-abris vivant dans les rues et les portes de ce pays il y a dix ans. 
Nous allons la laisser là. 
La façon dont vous avez formulé la question, franchement je me réjouis parce qu'elle montre, en fait, que nous essayons de poursuivre une approche équilibrée et la suggestion que tout ce qui nous intéresse est le développement énergétique n'est pas vraie. 
Et c'est ce à quoi vous êtes confrontés, les parents sont confrontés, et les grands parents sont confrontés. 
Cela constituera la première moitié du débat, et je dirai les règles pour la deuxième moitié plus tard. 
Laisse-moi sortir de ton chemin. 
Mais je crois toujours que la meilleure façon d'aller est d'avoir une loi de réforme de campagne qui s'occupe de ce genre de situation. 
On vous a offert une chance de vous joindre. 
Et la réalité est qu'il y a quelque chose que nous pouvons faire à ce sujet. 
Le Bureau estime qu'il y a probablement des dizaines de milliards de dollars perdus dans la seule fraude, et ils ont ajouté que le gaspillage ajoute encore plus à cela. 
M. Nixon, souhaitez-vous faire des commentaires sur cette déclaration? 
Et donc, nous croyons en le peuple américain. 
Est-ce que mon temps est écoulé ? 
Permettez-moi de citer plusieurs exemples. 
Je vais juste vous dire quels sont les faits réels. 
Que ce soit l'accord iranien avec lequel vous êtes si amoureux, où nous leur avons donné 150 milliards de dollars, que ce soit l'accord iranien, que ce soit quelque chose que vous pouvez_nom_vous ne pouvez presque pas nommer une bonne affaire. 
Frank McGee, NBC News; Charles Van Fremd, CBS News; Douglass Cater, magazine Reporter; Roscoe Drummond, New York Herald Tribune. 
Je crois fermement que le gouvernement fédéral peut aider, nous devons financer Headstart. 
Il a dit qu'à l'heure actuelle nous aurions le chômage à 5,4 pour cent. 
Mais quand je regarde ce que vous avez proposé, vous avez ce qu'on appelle maintenant la faille Trump, parce qu'il serait tellement avantageux vous et les affaires que vous faites. 
Si la grippe porcine avait été aussi mortelle que le coronavirus en 2009 lorsque Joe Biden était vice-président, nous aurions perdu 2 millions de vies américaines. 
Presque tous nos citoyens sont venus d'autres pays et ont maintenant des espoirs, qui sont réalisés, pour une vie meilleure, la préservation de leurs engagements ethniques, de leurs structures familiales, de leurs croyances religieuses, la préservation de leurs relations avec leurs parents dans les pays étrangers, mais toujours se tenant ensemble dans une société très cohérente, qui donne à notre nation sa force. 
Et cette nation a été sécurisée en 9. t parce que Hillary Clinton et Barack Obama n'ont pas fourni un statut d'accord de forces et laisser des troupes suffisantes là-dedans, nous sommes de retour en guerre. 
PENCE: Nous venons d'avoir la force américaine sur la scène mondiale. 
Et au fait, au dernier débat, elle a menti, parce qu'il s'est avéré qu'elle a dit l'étalon d'or et elle a dit qu'elle ne l'a pas dit. 
Vous allez voter pour le plan ? 
Laissez passer et parlez des familles américaines. 
Il a... RADDATZ : Nous allons -- nous allons aux déclarations de clôture dans une minute. 
Je pense que le peuple américain devrait prendre en compte qui nous sommes en tant qu'individus, quelle est notre expérience, quelles sont nos positions sur les questions et les propositions. 
Ce n'est pas vrai dans le Connecticut, le revenu familial est en baisse. 
Il n'arrive pas que l'église à laquelle j'appartiens ait eu cela comme partie de son dogme. 
Cela signifie-t-il que Saddam Hussein était dix fois plus important que Oussama ben Laden -- que, excusez-moi, Saddam Hussein plus important que Oussama ben Laden? Je ne crois pas. 
Je pense qu'en traitant avec l'Union soviétique, il faut être réaliste. 
Et qu'est-ce que l'administration a décidé de faire ? 
Vous aviez un problème avec General Motors. 
Et il y a de l'argent supplémentaire. 
C'est ce que j'ai dit. 
PENCE: Il a dit aussi et beaucoup d'entre eux sont de bonnes personnes. 
Mais la bonne réponse n'est pas de demander au gouvernement fédéral de prendre en charge les soins de santé et de commencer à demander aux fournisseurs de soins de partout aux États-Unis, en disant à un patient et à un médecin quel type de traitement ils peuvent avoir. 
Parce que j'ai réglé ce procès sans admettre la culpabilité, mais c'était un procès intenté contre de nombreuses sociétés immobilières, et ce n'est qu'une de ces choses. 
Le Président Bush, une minute. 
Soixante-dix pour cent de l'argent de mon État va aux écoles publiques, et j'ai été vraiment honoré quand Time magazine a dit que nos écoles ont montré plus d'amélioration que n'importe quel autre État dans le pays sauf un autre -- ils ont nommé deux États montrant de réels progrès en avant dans les années 80. 
Nous avons une politique de bon sens. 
J'ai donc un casier. 
DOLE: Permettez-moi de dire d'abord, sur la promesse du Président d'une nouvelle réduction des impôts. 
Ça n'a pas été fait. 
Le gouverneur Clinton a dit, eh bien, j'aurais pu être avec la minorité, laisser les sanctions fonctionner - mais je suppose que j'aurais voté avec la majorité. 
Et quand je serai président, je le ferai parce qu'il le faut. 
Aujourd'hui, la question plus large porte sur l'ensemble de la question de la déréglementation et a fonctionné ou n'a pas fonctionné. 
J'ai payé des impôts comme vous et Seigneur le savez, j'ai payé ma part -- plus d'un milliard d'impôts. 
Je ne suis pas trop populaire parfois avec ma propre fête, encore moins la sienne. 
Mais je veux répondre aussi précisément que possible à la question que vous venez de me poser. 
Nous avons un lavage, selon mon calcul. 
L'ancien président Nixon a parlé de ce que nous allons faire après la détente et la maîtrise des armements, et de la façon dont nous allons poursuivre la nouvelle maîtrise des armements avec l'Union soviétique; il a parlé un peu de la façon dont nous traitons avec l'Union soviétique - et c'est l'une des différences entre George Bush et Michael Dukakis, parce que George Bush comprend cela pour traiter avec l'Union soviétique et obtenir des progrès que vous devez traiter d'une position de force. 
Et la concentration des possibilités d'emploi dans ces domaines aiderait grandement non seulement à rétablir l'assiette fiscale, mais aussi à réduire le coût extraordinaire du bien-être social. 
J'appelle ça non patriotique. 
Nous ne pouvons pas perdre ces emplois. 
Nous sommes en 1980 et non en 1966. 
Personne ne parle de ça. 
On voit les conséquences de ça tous les jours sur le terrain en ce moment. 
J'essaie de me mettre dans cette position et d'imaginer ce que ce serait, mais j'ai toujours fait partie de la majorité, jamais d'un groupe minoritaire. Ça doit être une expérience horrible. 
C'est très différent de la Seconde Guerre mondiale, quand les fils du FDR ont volé des missions. 
Le seul point que je veux dire, c'est que pour prendre ces décisions difficiles, nous devons savoir quelles sont nos valeurs et pour qui nous nous battons et quelles sont nos priorités, et si nous dépensons 300 milliards de dollars en réductions d'impôts pour les personnes qui n'en ont pas besoin et ne les demandaient même pas, et si nous abandonnons les soins de santé qui écrasent les gens partout au pays, alors je pense que nous avons pris une mauvaise décision et je veux m'assurer que nous ne réduisons pas nos priorités à long terme. 
Mitt Romney est un homme bien. 
Même s'il est vrai que, peut-être, d'ici à la fin de la décennie, notre consommation totale de pétrole ne peut pas augmenter de plus, peut-être, d'un million ou de 2 millions de barils de pétrole par jour. 
Nous avons fait de grands progrès en réduisant les émissions de CO2 grâce à l'innovation américaine et au développement du gaz naturel grâce à la fracturation. 
Nous avons besoin des outils d'un droit de veto. 
Nous avions un projet de loi sur l'énergie devant le Sénat des États-Unis. 
Nous n'avons plus que dix divisions. 
Mais c'est ce qui se passe en étant assis ici aujourd'hui. 
L'OBAMA : Eh bien, vous savez, sénateur McCain, au cours du dernier débat et aujourd'hui encore, a suggéré que je ne comprends pas. 
Je l'ai admis quand je fais une erreur, mais ensuite je continue et aide à essayer de résoudre les problèmes. 
Lehrer : (inaudible) et nous continuons -- toujours sur l'économie, sur une autre -- mais une autre partie... OBAMA : OK. 
Quelle est votre intention sur ce projet de loi, vu qu'il ne répond pas à vos exigences ? 
Et quand je me suis levé et que j'ai parlé au Congrès, je parlais de la même intelligence qu'il regardait pour prendre ses décisions en faveur de l'autorisation de la force. 
La foi sans œuvres est morte. 
Et je leur ai dit que ce n'était pas le cas. 
C'est une question d'intelligence américaine. 
Je suis donc optimiste pour l'avenir, une fois qu'ils auront compris qu'ils auront ce président fort et de principe à négocier avec, un leadership fort, et pourtant avec une souplesse démontrable en matière de maîtrise des armements. 
Les États-Unis font mieux que beaucoup. 
Je pense que cela a fonctionné en partie parce que j'ai clairement indiqué que je n'ai pas d'autres aspirations politiques moi-même. 
La classe moyenne est le moteur économique. 
Mon adversaire dit que l'aide est sur le chemin, mais quel genre de message dit-il à nos troupes dans la manière de nuire, "Wong guerre, mauvais endroit, mauvais moment"? 
Pendant ce temps, nous avons commencé en 1993 à examiner si les cigarettes étaient suffisamment addictives pour que la Federal Food and Drug Administration interdise aux entreprises de faire de la publicité, de commercialiser et de distribuer leurs produits à nos enfants. 
Qui sont ceux que vous montreriez aux jeunes Américains comme des figures qui devraient inspirer ce pays? 
Vraiment ? 
Je veux dire, vous devez avoir des règlements pour que vous puissiez avoir un travail d'économie. 
Mike Dukakis et Lloyd Bentsen pensent que l'Amérique peut faire mieux, que l'Amérique ne peut pas se contenter d'entrer dans le futur, s'accrocher au passé. 
Je ne pense pas que le général Douglas MacArthur apprécierait trop. 
Et 13 billions de dollars de richesse familiale ont été anéantis. 
Les Soviétiques essayent de nous espionner, de voler ces trucs. 
Et c'est encore le paquet économique. 
M. PALIN : [interprétation] J'aimerais répondre au sujet des augmentations d'impôts. 
Ce devrait être une force tranquille basée sur l'intégrité de notre peuple, la vision de la Constitution, une volonté innée et un dessein fort que Dieu nous a donné dans la plus grande nation sur terre - les États-Unis. 
J'aime le solaire, mais le solaire ne l'a pas encore. 
Franchement, vous avez fait plus d'interruptions qu'il ne l'a fait. 
Je suppose que oui. 
Et cela signifie établir à un moment donné des relations diplomatiques complètes et faire évidemment quelque chose au sujet du traité de défense mutuelle avec Taiwan. 
TRUMP: Eh bien, si nous mettons encore deux ou peut-être trois juges sur, c'est vraiment ce qui va être -- cela va arriver. 
Vous venez de dire: Hey, nous ne sommes pas d'accord avec vous. 
Jimmy Carter a exhorté son vice-président, Walter Mondale, à le dire au peuple américain. 
Mais il est très important que nous n'ayons pas dépassé nos limites et je pense que la plupart des gens -- la plupart des policiers sont de bons citoyens dévoués et honorables qui font leur travail, mettant leur vie en danger et qui ne sont pas bigotés ou n'ont pas de préjugés. 
Est-ce que ça allait vraiment faire la guerre en dernier recours ? 
Son mari PJ s'est fait tuer. 
Absolument. 
Ils n'aiment pas qu'il y ait des coups de pied injustes et un genre de canular sur les gens. 
Le Japon dépense un peu plus de 6 % de son produit national brut. 
Secrétaire Clinton ? 
Vous avez deux minutes sans interruption. 
Je crois qu'on aurait pu faire mieux. 
Nous n'avons plus le temps. 
Ça veut dire garder le gouvernement en dehors de ça. 
N'importe qui qui dit que l'Amérique est immobile depuis sept ans et demi n'a pas voyagé en Amérique. 
Que quand les gens possèdent quelque chose, ils ont un intérêt dans le rêve américain. 
Et il y a des millions de parents comme ça qui aiment leurs enfants, qui veulent que leurs enfants soient heureux. 
L'honorable MARGOLIS : Je veux revenir sur la question des qualifications, qui, à mon avis, est plus que le temps que vous avez passé au Sénat et le temps que vous avez passé dans la vie publique. 
WALLACE: Ce débat est parrainé par la Commission des débats présidentiels. 
C'est exactement ce que... 
Secrétaire Clinton, nous commencerons par vos deux minutes. 
Mais voilà ce que j'ai dit. 
Gouverneur, je ne le suis pas. 
Ces gens ont soumis 18 questions sur l'éducation, et la première est celle qui sera posée sur l'éducation vous ira, gouverneur, et demandé par Angie Pettig. 
J'aurais souhaité que, en regardant le début du mandat du président et encore plus loin, nous reconnaissions qu'il y avait une énergie et une passion croissantes pour la liberté dans cette partie du monde, et que nous aurions travaillé de manière plus agressive avec notre ami et avec d'autres amis de la région pour qu'ils fassent la transition vers une forme de gouvernement plus représentative, de sorte qu'elle n'ait pas explosé comme elle l'a fait. 
Maintenant ces gens aiment ce pays et ils sont patriotiques. 
Tout le bilan est tel que le chômage n'a pas été réduit dans ce pays. 
Écoute, le No Child Left Behind Act est vraiment un acte d'emploi quand tu y penses. 
Il a dit qu'il avait -- pour faire les choses que vous voulez faire, vous ne pouvez pas le faire en prenant juste l'argent des riches. 
Mais je suis quelqu'un qui croit que Roe contre Wade a été décidé à juste titre. 
De vous sur l'assurance-maladie ? 
Il va au gouverneur Dukakis, et vous aurez deux minutes pour répondre. 
Chaque fois que tu le vois, il a un masque. 
Et j'ai présenté la première législation, et nous avons forcé les votes sur celle-ci. 
Et donc c'est une combinaison de ces choses. 
Vous voyez nos cinq enfants, partout dans le pays, et leurs conjoints. 
Je tiens à remercier l'Université de Washington de nous avoir accueillis ici ce soir. 
Et c'est ce qu'on a fait. 
Et je dois vous dire, ceci, cette présomption que vous entendez régulièrement de Joe Biden et Kamala Harris, que l'Amérique est systémiquement raciste. 
Ils se demandent comment un représentant élu peut les servir et participer à de telles activités au Congrès des États-Unis. 
Avec tout le respect que je vous dois, le Comité sénatorial du budget estime que Dick Cheney vient de faire référence aux estimations du personnel républicain partisan du Comité sénatorial du budget. 
Bien sûr qu'il l'a fait. 
Je me demande si vous pourriez expliquer cela, monsieur. 
Je sais ce qu'il a dit sur le mien. 
Et nous voulons le traduire en justice. 
WALLACE: Mais dans le cas de la Californie, ils ont simplement ignoré votre retour. 
M. OBAMA : [interprétation] Il s'agit donc d'une question importante. 
Nous avons vu la plus forte augmentation des coûts médicaux au cours des quatre dernières années de l'histoire du pays : 3 500 $ à l'échelle nationale. 
Robin, je vais répondre à votre question. 
Mais c'est aussi pour ça que je suis si fier qu'Al Gore a dit deux choses. 
Vous ne pouvez pas réformer l'éducation et l'améliorer dans ce pays sans dépenser de l'argent. 
Je pense aussi qu'il faut souligner qu'il n'est évidemment pas possible, en particulier dans le cadre des propositions que le sénateur Kennedy a préconisées, soit de réduire la dette nationale, soit de réduire les impôts. 
Le premier est celui que vous avez mentionné, M. Trump, et c'est des armes. 
Permettez-moi de prendre comme exemple la Corée du Sud. 
Nous avons créé 10,5 millions d'emplois au cours des quatre dernières années. 
Nous sommes en paix. 
Vice-président Gore, deux minutes. 
La drogue. 
L'honorable CLINTON : Tout d'abord, sénateur Dole, mettons les choses au clair. 
Mais ce faisant, nous nous sommes assurés d'aborder cette question pacifiquement, non pas d'injecter les forces militaires américaines au combat, mais de laisser la force de notre nation se sentir de manière bénéfique. 
Ce n'est pas juste pour notre avenir. 
En ce qui concerne la religion, comme je l'ai dit, j'ai grandi catholique. 
Pour vous, Gouverneur. 
Après le 11 septembre, nous avons dû reconnaître que lorsque nous avons vu une menace, nous devons la prendre au sérieux avant qu'elle ne vienne nous faire du mal. 
Mais ils ne veulent pas accepter la Garde Nationale. 
Je suis sûr que vous trouverez quelqu'un qui n'est pas d'accord avec le Pentagone. 
Votre fils a servi et peut-être vos enfants serviront aussi un jour. 
Ce que je veux vous dire, c'est qu'une commission bipartite a examiné mon plan et le plan Bush et qu'il y avait autant de républicains que d'experts en soins de santé démocratiques. 
Tu as dit que tu dirais une prière, et tu as dit quelque chose à propos d'une réunion. 
Les HMO et les compagnies d'assurance soutiennent l'autre projet de loi en suspens, celui que la majorité républicaine a présenté. 
L'idée de l'auto-déportation ? 
Et vos co-paiements et franchises ont augmenté de 30 pour cent l'année dernière seulement. 
Joe Biden va mettre fin à toutes ces polices. 
M. Ford, pour autant que je sache, sauf pour éviter un autre Watergate, n'a pas accompli un seul grand programme pour ce pays. 
Les personnes à faible revenu et à revenu intermédiaire qui supportent le fardeau depuis longtemps. 
Nous l'avons pris tous les deux, et je le prends maintenant, pour cette raison : nous voulons des salaires plus élevés pour les enseignants. 
Nous respectons les normes de conduite qu'ils ne respecteraient jamais. 
J'ai beaucoup travaillé avec les Démocrates et les Républicains du Texas pour m'assurer qu'aucun enfant n'est laissé derrière. 
D'une certaine façon, il peut être difficile de concilier les deux points de vue. 
Nous voulons nous débarrasser des réductions d'impôts pour les entreprises qui envoient des emplois à l'étranger. 
Ainsi, toute la question de ce qu'il faut faire avec la sécurité sociale a été résolue par une législation bipartite, et c'est sur une base solide maintenant pour autant que vous puissiez voir dans le prochain siècle. 
Et nous ne allons pas rester immobiles et permettre aux acteurs de l'État de suivre nos informations, nos informations du secteur privé ou notre secteur public n. d. nous allons devoir préciser que nous ne voulons pas utiliser les types d'outils que nous avons. 
Nous avons traité l'Iran différemment de l'Irak, en partie parce que l'Iran n'a pas encore, comme l'Iraq, violé 12 ans de résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU. 
Vous avez d'anciennes rivalités ethniques qui ont surgi comme la Yougoslavie dissoute ou se dissoute, et il ne va pas être résolu en envoyant dans la 82ème Airborne, et je ne vais pas faire cela en tant que commandant en chef. 
Je veux dire, la vérité, c'est que les politiques de cette administration, que Hillary Clinton et le sénateur Kaine veulent poursuivre, ont mené cette économie dans un fossé. 
Ce n'est pas exactement une description exacte de ce qui s'est passé. 
Permettez-moi donc de vous poser une question parallèle à celle que j'ai posée au vice-président. 
À Philadelphie, ils sont entrés pour regarder. 
Et, sénatrice McCain, vous êtes la première. 
Pas de distanciation sociale, peu de masques, et maintenant un groupe de cas de coronavirus parmi ceux qui étaient là. 
Il a dit, et je paraphrase, nous cherchons ce moment depuis longtemps. 
Et je pense que cette question revient toujours aux qualifications et au genre de vice-président dans cette situation hypothétique, si je devais assumer les responsabilités du président, ce que je serais. 
Cependant, contrairement aux deux premiers programmes, les deux candidats ne partageront pas la même plateforme. 
RYAN : C'est ce que veut dire toute notre prémisse de notre plan de croissance pour une classe moyenne plus forte : faire croître l'économie à 4 %, créer 12 millions d'emplois au cours des quatre prochaines années. 
Cela nous aidera à maintenir le genre de leadership américain dont nous avons besoin. 
Pourquoi... est-ce que votre jugement... TRUMP : Le dossier montre que j'ai raison. 
Je pense qu'il y a eu beaucoup de décisions qui étaient mauvaises. 
Nous avons lavé les mains de l'Afghanistan. 
Mais nous devons avoir un président qui est clair que vous ne traitez pas avec la Russie basée sur regarder dans ses yeux et voir son âme. 
Ainsi, par exemple, sur l'énergie éolienne, quand le gouverneur Romney dit "ce sont des emplois imaginaires." 
Je ne veux pas être le policier du monde, je veux être le pacificateur du monde en ayant une armée de haut moral et une armée bien équipée. 
Le billion vient de l'excédent. 
Ils pensent peut-être que c'est vrai. 
Nous allons choisir la science plutôt que la fiction. 
Vous ne pouvez pas continuer à retenir la valeur de votre monnaie, voler notre propriété intellectuelle, contrefaçon de nos produits, les vendre à travers le monde, même aux États-Unis. 
Messieurs, bienvenue à vous deux. 
Il a toutes les théories de la conspiration... TRUMP: L'Iran prend le contrôle de l'Irak. 
C'est un scandale. 
PAGE: – qui concerne l'économie. 
Et le logement a commencé à augmenter. 
En ce qui concerne l'agression contre l'église catholique, permettez-moi d'indiquer clairement qu'aucune institution religieuse, catholique ou autre, y compris les services sociaux catholiques, l'hôpital Georgetown, l'hôpital Mercy, aucun hôpital, aucun n'a à faire référence à la contraception, aucun n'a à payer pour la contraception, aucun ne doit être un véhicule pour obtenir la contraception dans une police d'assurance qu'ils fournissent. 
Contrairement à ce que la sénatrice McCain continue de dire, je préfère l'énergie nucléaire comme un élément de notre mix énergétique global. 
Honnêtement, sénateur. 
J'ai lutté pour réduire les affectations et les éliminer. 
J'apprécie votre écoute ce soir. 
C'est comme ça que nous allons développer cette économie à long terme. 
Quelles autres mesures devriez-vous prendre pour réduire ce déficit et positionner le pays en faveur de la croissance économique? 
Ils ne vont pas à la guerre l'un contre l'autre. 
Oui, et je suis à la hauteur du problème avec une réponse juste. 
Nancy Pelosi ne veut rien approuver. 
On va continuer à le pousser. 
Nous avons obtenu 15 millions d'enfants du secondaire ces dernières années qui ne savent pas lire à un niveau significatif. 
Quand j'étais gouverneur du Massachusetts, pour obtenir un diplôme d'études secondaires, vous deviez passer un examen. 
Je n'ai jamais dit que j'étais plus que ça, mais ce n'est pas si tu es une étude moyenne, c'est ce que tu vas faire de ta vie. 
SMITH : Question de suivi. 
Et c'est ce qu'on fait. 
Les enfants dont les parents ne parlent pas l'anglais comme première langue passent par là. 
Il y a des dirigeants très âgés qui ne seront pas encore là. 
Parce que si vous le faites, c'est une invitation ouverte aux autres terroristes à prendre des otages et à nous faire chanter. 
Vous devez avoir une gestion forestière. 
Et, en fait, la plus grande augmentation fiscale de l'histoire de notre pays a eu lieu en 1977. 
C'est absolument une grande chose. 
DUKAKIS: Eh bien, j'ai dû vivre huit années de vie différentes, puis celles que vit le vice-président, parce que cette administration a coupé, coupé et coupé des programmes pour les enfants, pour la nutrition, pour le genre de choses qui peuvent aider ces jeunes à vivre de meilleures vies. 
Ce que John Kerry a dit -- et c'est aussi clair que le jour pour quiconque écoutait -- il a dit : Nous allons trouver des terroristes où ils sont et les tuer avant qu'ils ne fassent du mal au peuple américain, d'abord. 
Nos cœurs et nos esprits vont vers eux. 
Nous n'attendrons pas 4 ans avant de nous concentrer sur les problèmes de ce pays. 
C'est l'Union soviétique qui n'a pas voulu discuter de la marche dans les bois. 
Bien sûr qu'on fait tout ce qu'on peut pour protéger l'Amérique. 
Ce n'est pas la sécurité sociale plus, c'est la sécurité sociale plus une dette énorme. 
Les gens n'en parlent pas. 
L'Amérique et les Américains ne décident pas seulement de ce qui se passe dans ce pays. 
Ils allaient nous enlever nos affaires. 
Nous pouvons le faire en leur accordant, comme point de départ, un crédit d'impôt remboursable de 5 000 $ pour faire le tour et obtenir la police d'assurance-maladie de leur choix. 
Nous ne voulons pas prolonger au-delà de 2014. 
Le gouverneur Romney a dit qu'il voulait abroger Dodd-Frank. 
Mais nous les protégeons tous les deux. 
Nous n'allons pas sous-traiter notre politique étrangère à l'ONU en donnant à Vladimir Poutine le droit de veto sur nos efforts pour essayer de régler cette question. 
Donc je pense même qu'il a appris que vous ne pouvez pas dire "lire mes lèvres" parce que vous ne pouvez pas savoir quelles urgences pourraient survenir. 
Dans mon État, nous dirigeons le pays dans la croissance de l'emploi dans le secteur privé. 
Je pense beaucoup à ce qui a fonctionné et à la façon dont nous pouvons le refaire... TRUMP : Eh bien, il a approuvé l'ALENA... [crosstalk] CLINTON : ... millions de nouveaux emplois, un budget équilibré... TRUMP : Il a approuvé l'ALENA, qui est le pire accord commercial jamais approuvé dans ce pays. 
Flip-floping est devenu un thème récurrent dans cette campagne, vous avez peut-être remarqué. 
Je veux garder nos quartiers beaucoup, beaucoup mieux en termes de lutte contre la criminalité, et c'est pourquoi je nommerais des juges qui ont un peu plus de sympathie pour les victimes de crime et un peu moins pour les criminels. 
Le rang arrière dans la chemise bleue Oui monsieur.. DAVID: Mon nom est Tim David. 
Donc, nous pouvons réparer ce système d'une manière globale. 
Nous ne pouvons pas avoir les industries de demain si nous n'avons pas la main-d'œuvre la mieux formée. 
Mais au moins, il leur a enlevé ce fardeau. 
Le sénateur Kennedy fera la première déclaration finale de clôture. 
Ça aussi, il faudrait s'arranger, quand on reconnaîtra qu'on parle d'une vie. 
Le programme qui fonctionne et la phonique doit faire partie intégrante de notre programme de lecture. 
Et à l'étranger, il y a un nouveau leadership et un nouveau respect. 
Si ce ne sont pas des intérêts particuliers, j'ai beaucoup à apprendre. 
Il ne veut pas calmer les choses. 
Je soutiens les autres aspects du projet de loi Simpson-Mazzoli qui renforcent l'application de la loi à la frontière, renforcent d'autres façons de traiter avec les travailleurs sans papiers dans ce domaine difficile et de régler le problème du règlement des personnes qui vivent ici depuis de nombreuses années et qui n'ont pas de statut établi. 
Et c'est parce que nous avons structuré le plan pour que six millions de familles américaines supplémentaires ne paient pas d'impôts. 
Personne ne suggère que nous désarmions unilatéralement ou que nous réduisions d'une manière ou d'une autre nos forces, bien sûr que non. 
Je pense que ce que nous devons faire, c'est convaincre les gens qui vivent dans les terres où ils vivent de construire les nations. 
Les voyez-vous comme un partenaire potentiel ? 
KAINE: Donald Trump a commencé cette campagne en 2014 et il a dit, Si je me présente pour le président, je vais absolument libérer mes impôts. 
Je pense qu'en ce qui concerne la façon dont ce processus a été géré plus récemment, nous voulons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour soutenir le départ de M. Milosevic. 
Mais nous aimerions avoir une caisse de sécurité sociale qui a environ 70 ans de vie au lieu d'environ 30 ans de vie. 
J'ai vu un film "Crocodile Dundee". 
Pourquoi ne paient-ils pas ? 
PENCE: – il n'y a pas plus d'ouragans aujourd'hui qu'il y a 100 ans – 
Nous appelons ce segment d'ouverture "Atteindre la prospérité". 
BUSH: Eh bien, j'ai exprimé ma profonde différence avec le gouverneur Clinton sur l'organisation de manifestations dans un pays étranger contre votre pays, quand de jeunes enfants du ghetto ont été repêchés et sont en train de mourir. 
Il y a eu 15 millions d'avortements depuis 1973, et je ne prends pas ça à la légère. 
Deuxièmement, en ce qui concerne l'Iran et la menace de l'Iran, il ne fait aucun doute qu'un Iran nucléaire, un Iran nucléaire, est inacceptable pour l'Amérique. 
Il n'y a pas de meilleur antidote à la pauvreté qu'un bon travail bien payé qui permet à quelqu'un de prendre soin de sa propre famille. 
J'ai rencontré ce groupe il y a trois heures, et nous n'avons parlé que de la façon dont ça allait marcher ce soir. 
Le marché boursier était en baisse six mois avant mon arrivée. 
Et ce qui m'inquiète, c'est que si nous poursuivons les politiques dont parle M. Bush ce soir, le gel flexible que quelqu'un l'a décrit l'autre jour comme une sorte de slurpee économique qu'il veut dépenser des milliards pour pratiquement tous les systèmes d'armes autour. 
L'assurance-maladie et la sécurité sociale ont tant fait pour ma propre famille. 
Le peuple américain mérite de prendre la décision sur qui sera le prochain président des États-Unis, et ensuite cette personne peut choisir qui servira toute sa vie sur la plus haute cour de notre pays. 
Ou vous soutenez un billet qui soutient des politiques qui tueront des emplois en augmentant les taxes. 
J'ai mis des gens derrière les barreaux pour le reste de leur vie. 
Pensez-vous que nous respectons correctement nos obligations? 
C'est sur sa montre. 
Et on doit arrêter ça. 
Le sénateur Obama a eu l'ouverture. 
Je suis en faveur de laisser les taux d'imposition seuls et de réduire le fardeau fiscal sur les Américains à revenu intermédiaire en doublant votre exemption fiscale pour chaque enfant de 3 500 $ à 7 000 $. 
New York — New York a fait un excellent travail. 
Des centaines de billions de dollars. 
Je l'ai regardé avec la première dame, que j'admire beaucoup, et ses filles. 
Je vais chercher Oussama ben Laden, mes amis. 
Il est très important pour nous que cela se fasse avec la pleine participation des citoyens minoritaires. 
C ' est leur ordre du jour - (APPLACEMENT) 
Ils ne peuvent pas apporter de contributions financières. 
Nous avons vu 30 000 blessés, et surtout, du point de vue stratégique de la sécurité nationale, Al-Qaïda est résurgée, plus forte aujourd'hui qu'à n'importe quel moment depuis 2001. 
Et j'ai regardé ces débats, donc je me souviens de quoi ils portaient. 
Il y a eu des millions et des millions de dollars de publicité négative dépensée déformant mon point de vue. 
Nous ne allons pas suivre cette voie pendant que je suis -- quand je serai président des États-Unis. 
Je ne suis pas d'accord avec la sénatrice McCain pour dire que nous allons être en mesure d'exécuter le genre de sanctions dont nous avons besoin sans une certaine coopération avec des pays comme la Russie et la Chine qui sont, je pense que la sénatrice McCain serait d'accord, pas avec les démocraties, mais avec des échanges commerciaux importants avec l'Iran, mais qui pourraient avoir intérêt à s'assurer que l'Iran n'a pas d'arme nucléaire. 
En d'autres termes, ce dont je parle, ce n'est pas de remettre le gouvernement à moins d'argent que le gouvernement ne l'a fait, mais simplement de réduire l'augmentation des dépenses. 
Je ne sais pas quelles sont les différences, parce que je ne sais pas quelles sont les politiques de M. Carter. 
KEMP : Jim, cette économie est surtaxée, surréglementée, trop de gens s'entreprennent, il y a trop de litiges. 
Une partie de ce qui s'était passé est qu'on avait oublié pourquoi on était partis. 
Nous avons les vieilles limaces qui ont 10, 12 ans. 
Nous avons fourni plus d'argent pour les garderies dans le projet de loi qui a adopté le Sénat, a fait l'objet d'un veto, puis il est revenu et le président a signé à peu près le même projet de loi. 
C'est le genre d'état d'esprit qui disait : « Gardons-le à l'ONU et espérons que les choses se passent bien. » 
Alors je... (LAUGHTER) Félicitations. 
J'ai parlé à tous pour savoir à quel point ils voulaient vraiment que Saddam Hussein rende des comptes. 
J'ai mentionné 31/2 millions de femmes, plus pauvres qu'il y a quatre ans. 
Je n'ai jamais suggéré que l'espionnage s'arrête. 
C'est une nation pacifique, et j'ai l'intention de maintenir la paix. 
Je pense que le contrôle des prix nous empêcherait de poursuivre une recherche et un développement importants. 
J'ai invité l'ancien Premier ministre de la Russie chez moi et pris le risque de lui demander de s'impliquer personnellement, avec le chef de la Finlande, pour se rendre à Belgrade et prendre une série de propositions des États-Unis qui constitueraient essentiellement une reddition de la Serbie. 
J'ai lutté pour la sécurité sociale et l'assurance-maladie et pour des choses pour aider les personnes vulnérables toute ma vie, et je le ferai en tant que président des États-Unis. 
On a presque doublé. 
Mais nous n'y sommes pas encore. 
La semaine dernière, l'ancien secrétaire d'État Haig a dit que votre choix était l'appel le plus stupide que George Bush aurait pu faire. 
Nous avons terminé nos questions et nos commentaires, et dans un instant, nous aurons le temps de résumer. 
Nous ne pouvons pas permettre à l'Iran d'obtenir une arme nucléaire. 
Voici le rôle du gouvernement fédéral. 
Nous avons perdu plus de 4 000 vies. 
Je pense parfois qu'il est comme le sorcier qui s'énerve quand un bon docteur vient avec un remède qui va marcher. 
L'honorable GIBSON : Sénateur Kerry, la prochaine question sera pour vous, et elle vient de James Varner, qui, je crois, est dans cet article. 
On vient d'avoir les élections là-bas. 
Mais les plans du sénateur Dole ne sont pas bons pour le pays. 
Mais, gouverneur Pence... PENCE : Vous pariez que j'ai suspendu ce programme. 
Je vais mener ce débat électoral dans tout le pays au cours des dernières trois semaines et demie, ou quoi que nous ayons et la réponse est non; je n'aurai plus de débats, nous n'avons plus besoin de débats. 
Nous allons le faire en nous assurant que nous utilisons la technologie de l'information afin que les dossiers médicaux soient en fait sur les ordinateurs au lieu de remplir des formulaires en triple exemplaire quand vous allez à l'hôpital. 
Bill Clinton, en tant que Président, a fourni ce genre de leadership. 
Glaspie a témoigné... 
Cater, bien sûr que c'est une critique qui est faite. 
Je suggère que vous considériez quelqu'un qui a créé des emplois. 
QUAYLE: Lorsque vous examinez ce problème total - ce n'est pas seulement avec les Japonais, mais la question sous-jacente sur ce problème global de la dette mondiale - vous devez voir, pourquoi sommes-nous un débiteur, et ce qui attire l'investissement étranger dans notre pays aujourd'hui, que ce soit japonais ou autres. 
Et la question, est-ce que cela vaut le coût, me rappelle ma propre pensée quand je suis revenu de me battre dans cette guerre. 
Et nous avons besoin de la loi et de l'ordre dans les centres-villes, parce que les personnes les plus touchées par ce qui se passe sont les Afro-Américains et les Hispaniques. 
Mais la meilleure chose que nous puissions faire maintenant, Bob, étant donné les circonstances avec la compagnie en Angleterre est pour ceux d'entre nous qui sont plus jeunes et en bonne santé, ne obtenez pas de vaccin contre la grippe. 
C'est le plan que Joe Biden a et que j'ai, sachant que nous devons saisir ce qui s'est passé et que nous devons sauver notre pays. 
Mais le fait est -- le fait est que nous avons finalement vu des républicains et des démocrates assis et négocier ensemble et trouver un paquet. 
Laisse-moi te dire ça. 
Mais je pense que le mariage est une institution sacrée. 
Je croyais que je te devais ça et que je te respectais d'être ici et de l'impact que tu as eu sur cette expérience plus positive. 
Deuxièmement, la Syrie est une opportunité pour nous parce que la Syrie joue un rôle important au Moyen-Orient, particulièrement en ce moment. 
Bien sûr que je condamne. 
Je ne suis pas d'accord avec son jugement dans de nombreux cas. 
Par exemple, les handicapés, qui n'ont pas d'autre solution -- 
Nous avons eu la comptabilité centrale. 
Je me fiche qu'il ait démontré ou pas. 
Une réfutation, gouverneur ? 
C'est notre objectif. 
Maintenant, lorsque nous avons d'autres pays qui ne peuvent pas gérer leur économie en Amérique centrale et en Amérique du Sud, nous envoyons l'ambassadeur américain, nous envoyons le Fonds monétaire international, et nous leur disons ce qu'ils peuvent acheter, ce qu'ils peuvent vendre et comment gérer leur économie. 
Soixante à soixante - soixante - dix pour cent de nos enfants de couleur ne terminent pas leurs études secondaires. 
Et puis en dernier recours seulement, continuer à utiliser la puissance atomique. 
Elle ne savait même pas ce que ce mot signifiait. 
M. Trump, votre réaction ? 
La décision la plus difficile d'un président est d'utiliser la force. 
Nous importons maintenant environ 44 pour cent de notre pétrole. 
Si vous avez une assurance maladie par l'entremise de votre employeur, vous pouvez conserver votre assurance maladie, garder votre choix de médecin, garder votre régime. 
Il aimait juste que ça sonne exagéré, un peu mieux, qu'il se sente mieux. 
Allez à N.M. et vous pouvez le voir. 
Laissez-moi juste faire un suivi, mes amis. 
Récemment Ian Smith, le président de Rhodésie, a annoncé qu'il avait des engagements sans équivoque de la part de M. Kissinger qu'il ne pouvait pas révéler. 
WIEGHART : Monsieur Mondale, l'administration Carter-Mondale ne s'est pas non plus rapprochée de l'équilibre budgétaire au cours de ses quatre années d'existence, malgré le fait que le président Carter ait promis un équilibre budgétaire au cours de son mandat. 
Lequel de ceux-ci sera votre priorité la plus élevée votre première année de service et qui suivra dans l'ordre? 
C'est à propos de la décence. 
Il a commencé sa campagne en descendant l'escalator disant qu'il va se débarrasser de ces violeurs mexicains. 
Et la question est la suivante: Y a-t-il des questions importantes de caractère qui vous séparent de ces deux autres hommes? 
Je déteste ça. 
Nous devons donner aux enseignants la formation et le perfectionnement professionnel dont ils ont besoin, y compris un congé payé pour aller visiter la classe d'un maître enseignant pour acquérir de nouvelles compétences. 
Le résultat net est cette administration, et pendant mon mandat de président pour les quatre prochaines années, nous continuerons à avancer vers la normalisation des relations au sens traditionnel, et nous insisterons pour que les différends entre Taiwan et la République populaire soient réglés pacifiquement, comme cela a été convenu dans le communiqué de Shanghai de 1972. 
Et c'est une des choses que j'espère pouvoir diriger personnellement en tant que président des États-Unis. 
Maintenant nous revenons à quand la mère est enceinte et ils commenceront juste après leur naissance. 
Pas un centime. 
Sept sur huit ans, les engagements budgétaires pour la défense ont diminué, soit 37% au total. 
S'il y a d'autres domaines spécifiques, mais au-delà, je n'ai rien compris de tout cela, comme le Président le sait. 
Mais je ne crois pas que ce président puisse le faire. 
Et pour un gars qui a commencé avec tout ce qu'il possédait dans le coffre de sa voiture -- SIMPSON : M. Perot, je suis désolé -- PEROT : -- ce n'est pas mal. 
M. Nixon a fait valoir que la production soviétique n'est que de quarante-quatre pour cent des nôtres. 
Pendant la demi-heure qui s'écoule entre la déclaration d'ouverture et la déclaration de clôture, les candidats répondront et commenteront les questions d'un groupe de quatre correspondants choisis par les réseaux nationaux responsables du programme. 
Et en fait, les employeurs cherchent des travailleurs qualifiés. 
Permettez-moi de dire que nous n ' attendrons évidemment pas le Conseil de sécurité des Nations Unies. 
600 — attendez une minute, Anderson, 600 fois. 
C'est faux. 
Barack Obama et le sénateur Biden ont également voté pour les plus grandes hausses d'impôt de l'histoire des États-Unis. 
Tu sais, et tout le monde s'en tire donc je vais le dire, que nous ne laisserons pas ce surplus rester à la banque. 
1% des Américains est le plus élevé depuis 1928. 
Nous n'avons pas 12 jours. 
Ce que propose Mitt Romney... RYAN : Et puis le genre de changements dont nous parlons pour les jeunes gens comme moi n'augmente pas les avantages pour les riches aussi vite que tout le monde. 
Tu sais ce que tu fais, tu sais ce que tu fais ? 
PENCE : C'était un échec du secrétaire d'État... QUIJANO : Nous devons passer au sujet suivant, messieurs. 
Qu'est-ce qui peut être clone pour l'arrêter ? 
Et beaucoup de choses ont à voir avec le fait que nos impôts sont si élevés, à peu près les plus élevés du monde. 
Cela signifie-t-il que si vous aviez été président et vice-président, Saddam Hussein serait encore au pouvoir ? 
Dites-le. 
Non, nous n'allons pas fermer, et nous devons ouvrir nos écoles. 
On va y arriver dans une minute. 
C'est une chose que je suis un initié. 
Regarde ça. 
Partout dans notre pays -- allez dans l'Ohio, 1. 
C'est un fait qu'ils l'ont fait. 
Lorsque vous obtenez 99,5 pour cent de l'argent, nous ne savons pas ce qui est arrivé à l'autre .5 pour cent, nous le cherchons, quelqu'un l'a obtenu, mais tout est allé aux démocrates. 
Mais je pense que le sentiment est déplacé. 
L'ancien chef d'état-major conjoint a dit que l'amiral Mullen a dit que notre dette était la plus grande menace pour la sécurité nationale. 
Nous devons, dans l'incapacité de protéger notre sécurité nationale telle qu'elle est aujourd'hui, ne pas être provocateurs envers un adversaire possible. 
Mais c'est moins de 1 pour cent du coût total des soins de santé. 
Nous n'avons toujours pas de politique énergétique globale dans ce pays. 
Le peuple américain sera appelé à se serrer un peu la ceinture pour faire face à certains des problèmes auxquels nous sommes confrontés au pays. 
KAINE: Il s'agissait de Donald — attendez une seconde, gouverneur.[crosstalk] PENCE : C'est mon temps, sénateur. 
Et c ' est une erreur stratégique, car chaque agence de renseignement reconnaîtra qu ' Al-Qaida est la plus grande menace contre les États-Unis et que le Secrétaire aux Portes de la Défense a reconnu le front central - que l ' endroit où nous devons traiter avec ces gens sera en Afghanistan et au Pakistan. 
Maintenant, tout le monde sait qu'il n'y avait pas d'armes de destruction massive. 
Tu ne devrais pas parler de Wall Street. 
Et je suppose que certaines d'entre elles sont dues à nos partenaires commerciaux. 
Nous avions une bonne politique de voisinage, oui. 
C'est ainsi que les fondateurs de la Constitution ont voulu que notre gouvernement soit, un gouvernement qui vient du peuple. 
Le président souhaite que j'ai changé d'avis. 
George Bush et Dan Quayle veulent protéger les très riches. 
Je n'ai jamais eu à parler de quoi que ce soit que je veuille faire et comment nous allons vraiment faire des vies meilleures pour e. o, encore une fois, aller à n. m. Nous avons littéralement Trump — vous pouvez effectivement le vérifier en temps réel. 
C'est -- c'est une partie importante du monde pour nous. 
Tout d'abord, les chiffres du président de 2,2 billions de dollars ne sont pas exacts. 
Merci à vous tous d'avoir participé. 
Et les gens se souviendront que vous avez signé la plus grande augmentation d'impôts dans l'histoire de la Californie et la plus grande augmentation d'impôts dans l'histoire des États-Unis, et que comptez-vous faire ? 
M. le Président, je parle encore. 
Mais le prochain président des États-Unis devra prendre des décisions difficiles. 
On ne trouve pas sa déclaration de revenus 198I - elle a peut-être été libérée. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Passons à une nouvelle question, Monsieur le Président. 
On est presque à cinq minutes pour ça. 
Sous cette administration, nous avons eu une continuation de ce qu'on appelle l'équilibre de la politique de pouvoir, où tout est considéré comme une lutte entre nous d'un côté, l'Union soviétique de l'autre. 
EDWARDS: Le vice-président vient de dire que nous devrions nous concentrer sur les sponsors étatiques du terrorisme. 
M. LEHRER : [interprétation] Monsieur le Président, vous avez une réfutation de 90 secondes. 
Si vous voulez demander à des gens d'affaires à qui je parle périodiquement, ils se plaignent de l'application rigoureuse de cette administration et, en outre, permettez-moi de vous le dire pour mémoire, lorsque nous avons constaté des violations dans cette administration, il y a eu non seulement une application rigoureuse, mais il y a eu les peines les plus sévères - les plus lourdes dans l'histoire du ministère du Travail - ont été imposées lorsque ces violations ont été constatées. 
Il est responsable de la plupart des principaux attentats à la voiture qui ont tué ou mutilé des milliers de personnes. 
Et j'ai essayé de vivre cela aussi imparfaitement chaque jour de ma vie depuis. 
Et avec cette pensée, j'ai réalisé quel travail j'avais avec cette lettre. 
Et si nous voulons parler des bénéfices des compagnies pétrolières, en vertu de votre plan fiscal, John -- c'est indéniable -- les compagnies pétrolières obtiendraient des allégements fiscaux supplémentaires de 4 milliards de dollars. 
WELKER: Je veux — 
L'année dernière, sous M. Ford, de tous les aliments pour la paix qui sont allés en Amérique du Sud, 85 pour cent sont allés à la dictature militaire au Chili. 
M. PALIN : [interprétation] Non, je ne crois pas que cela l'ait été. 
C'est de 4 000 $ à environ 2 000 $. 
Si je pouvais souhaiter une chose pour les grandes écoles publiques, ce serait une solide unité familiale dans chaque maison -- rien ne remplacera jamais cela. 
Je m'assurerais que nous élaborions des normes nationales sur la manière d'ouvrir les écoles et les entreprises afin qu'elles puissent être sûres et de leur donner les ressources financières et financières nécessaires pour y parvenir. 
Cette déclaration n'invite-t-elle pas pratiquement les Russes à intervenir en Yougoslavie ? 
BUSH: Une des raisons, et j'aimerais d'abord savoir de quels programmes vous parlez, et ensuite nous pourrions parler sur les mérites des programmes. 
Et si vous regardez les gens, nous payons aux gens des centaines de milliers de dollars pour enseigner de très mauvaises idées et franchement, des idées très malades. 
Il projette une faiblesse. 
Et je pense que c'est ce schéma qui m'ennuie, plus que le projet. 
C'est un vote. 
La seule chose que je crois, c'est que quoi qu'on sache, c'est que M. Ford aurait dû être donné au peuple américain il y a dix-huit mois, immédiatement après l'incident de Mayaguez. 
Le président le veut, mais on ne peut pas l'obtenir parce qu'on est assis ici dans le brouillage parce que c'est une année de campagne. 
Ils font des progrès, pas assez pour nous. 
Il a choisi une réduction d'impôts pour les Américains les plus riches pour obtenir ce matériel dans la patrie le plus rapidement possible. 
C'est ce que nous devrions faire au niveau fédéral quand il s'agit d'usines à droits acquis pour les services publics. 
Je vais bientôt lancer une annonce qui montre qu'ils nous ont promis qu'ils allaient tenir la ligne sur les dépenses au sommet fiscal et budgétaire, et je vais montrer combien ils ont augmenté ce petit truc qu'ils font pour eux-mêmes. 
WALLACE : OK. CLINTON : Ce n'est donc pas ainsi que fonctionne notre démocratie. 
Cinq millions de personnes ont perdu leur maison. 
Ce ne sont pas tous des républicains. 
Nous allons vraiment sortir dans les tranchées et dire, "Est-ce celui dont vous voulez parler ou réparer?" Parce que parler ne le fera pas, les gars. 
Et en 2006, nos aînés obtiendront une protection contre les médicaments d'ordonnance. 
Après mon voyage en Amérique du Sud, j'ai recommandé la création d'un organisme de prêt interaméricain distinct que les nations sud-américaines aimeraient beaucoup mieux qu'un prêt- que de participer aux organismes de prêt qui traitaient tous les pays du monde de la même façon. 
C'était une dure campagne. 
Laissez le vice-président parler, monsieur. 
Au moins, nous avons de faibles taux d'intérêt que la Fed peut contrôler. 
C'est de ça dont on parle ici. 
Je suis technicien en électronique dans la Marine. 
L'IRS dit un audit... 
C'est important comment vous les gardez en sécurité. 
Maintenant, je tiens à féliciter M. Kemp d'avoir été une voix solitaire dans le parti républicain au fil des ans sur cette question. 
Je suis allé dans ces parcs nationaux. 
Il m'a dit que si ce n'était pas pour l'augmentation du coût de son assurance responsabilité, dans ce cas, responsabilité du produit, il pourrait engager 200 personnes de plus dans son usine. 
En fait, il y a beaucoup de problèmes qui vous séparent tous les deux. 
Mais je pense que c'est la façon américaine. 
Le gouverneur... 
Je reprendrai mes revenus. 
En tant que président, je dois être sûr que ces dérogations, que nous approuvons partout, sont couvertes par la loi. 
J'ai regardé. 
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons vu le coût du programme agricole, qui était seulement d'environ deux milliards et demi de dollars lorsqu'ils ont pris leurs fonctions, vont maintenant à environ 25 milliards de dollars. 
Je pense que c'est euh - un exemple de distorsion délibérée, et cela s'est aussi produit dans la question de la défense. 
Et sénateur, franchement, vous avez un dossier au Sénat qui n'est pas très distingué. 
J'aimerais juste ajouter ce point. 
- Nous avons Bo. C'est ce que j'ai dit. 
Mais si vous regardez ce que nous avons fait, je l'ai fermé et vous avez dit, "He" est xénophobe. 
C'est comme la famille de la loi de congé médical; il essaie juste d'établir les règles du jeu. 
Je voudrais vous interroger tous les deux sur les gens que vous allez amener au gouvernement. 
Et simplement pour dire, eh bien, le projet de loi McKinney va le faire tout simplement ne le fait pas. 
J'espère que ma réponse sera claire. 
Que ferait votre administration pour empêcher cette coupure? 
On avait même Ted Kennedy à bord pour l'effort. 
Je comprends tout ça. 
Permettez-moi de vous donner très brièvement quelques exemples. 
Comment vous assurerez-vous que le deuxième amendement est protégé? 
Est-ce qu'Al-Qaida est en fuite, sur ses talons ? 
Je suis sûr que tous les États du syndicat les ont. 
M. Varner ? 
Bonus prévoit de garder certains de nos gens hautement qualifiés dans les services et un commandant en chef qui établit clairement la mission. 
Je pense que cela serait contraire à l'un des concepts fondamentaux de notre système de gouvernement - un système de contrepoids. 
C'est sûr. 
Il y a beaucoup de jeunes travailleurs à nos rassemblements nous allons à cela quand ils entendent que je leur ferai confiance à leur choix d'être en mesure de gérer, selon certaines lignes directrices, une partie de leur propre argent pour obtenir un meilleur taux de rendement afin qu'ils aient un plan de retraite à l'avenir, ils commencent à hocher la tête et ils veulent une attitude différente à Washington. 
Mais les critiques disent que cela va signifier trouver 1 000 milliards de dollars au cours des 10 prochaines années pour continuer à verser des prestations au fur et à mesure que ces comptes seront établis. 
Vos collègues ont tous deux dit que les immigrants sans papiers qui ont commis des crimes violents devraient être expulsés. 
D'autres sénateurs, d'autres membres du Congrès choisissent d'autres programmes. 
Je suis préoccupé par une taxe sur les musulmans, par exemple, là-bas. 
Alors pourquoi tu ne mets pas de l'argent dans ta propre campagne ? 
Vous avez dit -- et je l'ai écrit ici -- «attaques négatives personnelles». 
Il y a des sommets en cours. 
Le travail d'équipe et le partenariat peuvent être très bien au Congrès, sénateur Gore -- c'est ce qu'est le Congrès, le compromis, le travail d'équipe, le travail d'équipe. 
Il est temps d'avoir un nouveau commandant en chef qui va reconstruire l'armée, payer plus nos hommes et nos femmes, s'assurer qu'ils sont mieux logés et avoir une mission ciblée pour nos militaires. 
Après tout, j'ai été gouverneur de la frontière pendant un moment. 
Ça l'était. 
En fait, uh - 25 pour cent du total des déductions fiscales, aller pour seulement 1 pour cent des personnes les plus riches dans ce pays, et plus de 50 pour cent des crédits d'impôt uh vont pour les 14 pour cent des personnes les plus riches dans ce pays. 
J'ai juré de respecter les lois de mon État. 
Et c'est le genre de juge que je veux. 
Je pense que si Barbara Bush était présente cette année, elle serait élue. 
Je lui demande de nommer un président républicain qui a mené cette nation à la guerre. 
Mais je pense que les premiers critères, Tom, devraient être quelqu'un qui immédiatement les Américains s'identifient, immédiatement dire, nous pouvons faire confiance à cette personne. 
Les petites entreprises et les femmes, afro-américaines, asiatiques américaines, latino-américaines, américaines seraient en mesure de démarrer leur entreprise. 
Nous l'avons réduit de 60 pour cent. Après avoir augmenté de près de 300 pour cent au cours des deux administrations précédentes. 
M. MONDALE : Il y a deux auteurs éminents sur la maîtrise des armements dans ce pays -- il y en a beaucoup d'autres, mais deux que je voudrais citer ce soir. 
Je pense que nous aimons tous les enseignants. 
Mais je crois qu'il aurait été beaucoup plus injuste d'avoir refusé à John Anderson le droit de participer à ce débat. 
WARNER: Le public américain admirait votre performance, mais ne semblait pas vous aimer beaucoup. 
Maintenant, je pense très fortement que nous devrions faire plus pour le fermier américain et ce que nous avons vu sous cette administration, c'est négliger ce fermier. 
CARTER : Eh bien, l'une des choses très graves qui s'est produite dans notre gouvernement ces dernières années, et qui s'est poursuivie jusqu'à maintenant, est une rupture dans la confiance entre notre peuple dans [vingt-sept minutes de retard] NEWMAN : l'échec dans la diffusion du débat, il y a vingt-sept minutes. 
Et c'est parce qu'ils n'ont pas pensé à la façon dont le pouvoir devrait être exercé, n'ont pas eu le public américain avec eux sur un plan qui a fonctionné, que nous avons fini comme nous l'avons fait. 
Je n'ai vraiment pas besoin de M. Nixon pour me dire quelles sont mes responsabilités en tant que citoyen. 
Nous voulons la protection avec le bon sens, pas des absurdités. 
Lorsque les gens du consulat ont vu pour la première fois des hommes armés attaquer avec des armes, il n'y avait pas de manifestants. 
(Applaudissements) QUAYLE : J'ai rencontré ces gens, et je les ai rencontrés à Fort Wayne, Indiana, dans une banque alimentaire. 
Ce n'est que ces derniers jours que M. Ford s'est intéressé à un mouvement de non-prolifération. 
Ça n'a pas marché comme ça. 
Je suis absolument, adamentalement opposé à ça. 
Le président Ford ? 
C'est comme ça que j'y pense. 
Je pense que vous devriez voter pour M. Nixon. 
Financement des contribuables à Obamacare, financement des contribuables grâce à l'aide étrangère. 
Mais nous sommes passés par toutes ces choses et nous avons même atteint de nouveaux sommets et de nouvelles grandeurs. 
Je pense à l'ami de Ross Perot assis en prison. 
Je ne suis pas d'accord avec la proposition selon laquelle, peut-être seulement lorsque l'approvisionnement en pétrole est en jeu, notre sécurité nationale est menacée. 
Ce sont toutes ces entreprises qui emploient un quart des travailleurs en Amérique; ces petites entreprises qui sont imposées en tant qu'individus. 
Tu te débrouilles bien. 
Je n'y crois pas. 
Donc la question est, est-ce vraiment un problème de parti? 
Donc, c'est notre politique de soutenir la démocratie là-bas, et quand vous avez des combattants de la liberté qui veulent protéger cette révolution, et aller sur la voie démocratique, nous croyons en leur apportant un soutien. 
Le débat de la vice-présidence est prévu pour le 4 octobre à l'Université Longwood à Farmville, en Virginie. 
On devrait dire que c'est bien. 
Ça dépend, évidemment. 
Il avait 60 minutes il y a seulement deux semaines et on lui a demandé: Est-ce juste pour quelqu'un comme vous, faisant 20 millions de dollars par an, de payer un taux d'imposition inférieur à celui d'une infirmière ou d'un chauffeur d'autobus, quelqu'un faisant 50 000 dollars par an? 
Numéro quatre, si vous avez moins de 26 ans et que vos parents ont une politique, vous pouvez être sur cette politique jusqu'à l'âge de 26 ans, quelque chose qui n'est pas arrivé e. o Je veux vraiment sauver ce qui fonctionne et est bon au sujet de la Loi sur les soins abordables. 
Il y a des technologies vraiment intéressantes. 
Mais n'entre pas dans cet écran de fumée, Oscar. 
C'est juste faire tomber le pays. 
Lorsque Saddam Hussein a envahi le Koweït et l'a occupé en 1990 et 1991, il s'est levé sur le parquet du Sénat et a voté contre l'entrée pour libérer le Koweït et repousser Saddam Hussein vers l'Irak. 
Et nous avons un solide programme de recherche et de développement qui a été en cours pendant mon administration. 
Et un jeune homme est là-bas sur un porte-avions de 1 milliard de dollars en charge de l'entretien d'un avion de 20 millions de dollars, travaillant 100 heures par semaine, et il gagne moins pour lui-même et sa famille, alors qu'il est loin de sa famille, qu'il pourrait gagner s'il était dans l'un des emplois les plus ménagers, travaillant 40 heures par semaine ici à la maison. 
Les enjeux ne pouvaient pas être plus élevés. 
Mais on ne peut pas sortir de ce bordel. 
Elle est une des États-Unis — elle était une sénatrice des États-Unis. 
SIMPSON : Vous êtes tous des conférenciers merveilleux, et je sais que vous avez beaucoup plus à ajouter, mais j'ai parlé à ce public, et ils ont beaucoup de questions sur d'autres sujets. 
L'honorable NIXON : Le sénateur Kennedy a répété ce qu'il a dit à plusieurs reprises au cours de ces débats et de la campagne, que les Américains sont immobiles. 
Avoir des technologies propres pour le charbon. 
La première chose que nous devons faire est de maîtriser les dépenses à Washington. 
C'est dans votre pub. 
En fait, les personnes libres et les entreprises libres qui tentent de trouver des moyens de faire mieux sont en mesure d'être plus efficaces pour réduire le coût que le gouvernement ne le sera jamais. 
Si vous emmenez un patient à l'hôpital qui saigne artérialement, la première étape est d'arrêter le saignement. 
Nous allons faire des élections. 
Je pense à une femme à Chicago quand je parlais aux parents à propos de l'éducation où elle s'est levée et a dit que je suis malade et fatiguée de ces écoles dans cette ville n'étant rien d'autre qu'une usine pour l'échec. 
Arrête de le traîner par l'oreille dans celui-ci. 
Sortez et taxez le peuple américain. 
Je l'ai vu écrit avec autorité deux fois, et si je lui ai fait une injustice, et qu'il ne l'a pas dit, je suis très, très désolé. 
Sur les lois sur les crimes haineux ? 
Je sais que Donald est très digne d'éloges de Vladimir Poutine, mais Poutine joue vraiment... [crosstalk]...beaucoup, long jeu ici. 
Et dans votre cas, Monsieur le Président, est-ce qu'il y en a d'autres ? 
C'est pourquoi le Président Eisenhower a eu raison de ne pas présenter de excuses ni d'exprimer ses regrets à M. Khrouchtchev à la Conférence de Paris, comme l'a suggéré le sénateur Kennedy. 
Si vous aidez à créer les profits, vous devriez être en mesure de partager en eux, pas seulement les cadres à la p. d. Je veux que nous fassions plus pour soutenir les personnes qui luttent pour équilibrer la famille et le travail. 
Dans mon propre état, nous l'avons fait. 
Non seulement cela menacerait Israël, notre allié le plus fort de la région et l'un de nos alliés les plus forts du monde, mais cela créerait aussi la possibilité que des armes nucléaires tombent entre les mains de terroristes. 
Ils voulaient se voir. 
Mais je voudrais attirer l'attention du peuple sur le fait que ce soi-disant simple amendement serait utilisé par les hommes malicieux pour détruire les discriminations qui appartiennent correctement, par la loi, aux femmes respectant les différences physiques entre les deux sexes, lois du travail qui les protègent contre des choses qui leur seraient physiquement nuisibles. 
Mais plus récemment, on a eu l'air d'avoir pris un coup différent. 
Je sors du parti démocrate, qui, au cours de ce siècle, a produit Woodrow Wilson, Franklin Roosevelt et Harry Truman, et qui a soutenu et soutenu ces programmes dont j'ai discuté ce soir. 
Numéro deux, commerce -- Je vais me battre contre la Chine, le président Bush ne l'a pas fait. 
Donc nous pouvons faire un meilleur travail de sécurité intérieure. 
Et tout ce pays va tomber. 
Lorsque vous annoncez que vous allez lancer une attaque dans un autre pays, il est assez évident que vous avez l'effet qu'il a eu au Pakistan: Il tourne l'opinion publique contre nous. 
Quand ils traversent le milieu de la ville... 
Les programmes que nous avons essayés où vous contrôlez tout et le mandat de Washington ne fonctionnent pas. 
Peut-être qu'on pourrait le découvrir ce soir. 
Les formats et les règles ont été élaborés par la commission et les deux campagnes. 
Je ne dis pas ça. 
Il y a actuellement au Congrès une loi nationale sur les crimes haineux à cause de James Byrd, à cause de Matthew Shepard, qui a été crucifié sur une clôture de rails par des bigots, et à cause d'autres. 
Très bien. 
J'ai soutenu -- j'ai appuyé cela. 
Non, je ne me trompe pas. 
Nous -- nous devons l'avoir -- nous devons faire en sorte que les employeurs récompensent les employés qui se joignent aux clubs de santé et pratiquent le bien-être et la condition physique. 
Nous l'avons fait par décret. 
Et je peux vous promettre ce soir que c'est l'Amérique que je servirai si j'ai la chance de devenir votre président. 
J'espère et j'espère, dans l'intérêt des deux pays et dans l'intérêt de tous les peuples du monde, que l'Union soviétique et les États-Unis pourront conclure un accord mutuellement bénéfique. 
Et si vous mettez de côté vos alliances, avec qui allez - vous partager l'intelligence? 
C'est parti. 
Nous avons fait de réels progrès là-bas. 
L'un d'eux est le Moyen-Orient, et cela intéresse l'ensemble du monde occidental et les nations industrialisées, en raison de la grande quantité d'énergie dont dépendent tant d'entre eux. 
Je pose la question - et je ne remets pas en question ses préoccupations au sujet de la guerre au Vietnam. 
Le projet de loi Kerr a fourni une assistance à tous ceux qui ne faisaient pas partie de la sécurité sociale. 
Margaret, je ne suis pas sûr d'avoir tout ça en une minute. 
Non, ça ne l'est vraiment pas. 
Dans ce processus, à la suite de cette volonté, de cette décision et de cette dureté, nous avons maintenant d'anciens ennemis qui parlent de paix au Moyen-Orient. 
À Palm Beach, en Floride, communauté difficile, une communauté brillante, une communauté riche, probablement la communauté la plus riche il y a dans le monde, j'ai ouvert un club, et a vraiment obtenu un grand crédit pour elle. 
Le fait est que vous devez juger l'armée par ce que disent les chefs militaires. 
Et donc voir la Syrie supprimer Assad est une priorité très élevée pour nous. 
Voilà comment ça marche. 
Nous allons essayer de répondre à deux autres questions, si nous le pouvons. 
Et notre maire, notre nouveau maire, a refusé d'aller de l'avant avec l'affaire. 
Il y a d'énormes retards. 
Le gouverneur Carter se contredit à nouveau. 
C'est pertinent, parce qu'il poussait pour la levée des sanctions quand il était PDG d'Halliburton. 
Mais avec des restrictions budgétaires, nous allons également réduire le déficit de 50 pour cent au cours des cinq prochaines années. 
CHENEY: Encore une fois, c'est un domaine où je pense à nouveau que Joe et moi avons des désaccords assez importants. 
En ce qui concerne la réunion avec le Congrès, au cours des vingt-quatre mois que j'ai été le président des États-Unis, j'ai fait mieux qu'une réunion par mois avec des groupes responsables ou des commissions du Congrès - à la Chambre et au Sénat. 
Je ne sais pas ce que signifie l'accès affirmatif. 
L'honorable IFILL : Sénateur Edwards, vous avez 90 secondes pour répondre. 
Les Arabes ont mis la pression sur M. Ford, et il a cédé, et a permis un boycott par les pays arabes des entreprises américaines qui commercent avec Israël, ou qui ont des juifs américains qui possèdent ou prennent part à la gestion d'entreprises américaines. 
Il a fallu trop de temps pour que ça se passe bien. 
D'abord, on n'est pas très séparés sur quoi que ce soit. 
Et une économie avec 7,8 pour cent de chômage n'est pas une véritable économie forte. 
Thereâ € TM est une longue ligne de McCains qui ont servi notre pays pendant longtemps dans la guerre et en paix, c'est le grand honneur de ma vie, et j'ai été fier de servir. 
Tu n'es peut-être pas l'un d'eux, mais tu n'es pas l'une des bonnes personnes. 
Prenez – et c'est, c'est très important. 
Ils vont commencer à s'arrêter, qu'ils soient rouges ou bleus. 
L'honorable NIXON : Tout d'abord, je pense que le sénateur Kennedy devrait décider de ma responsabilité. 
Il est cinq fois plus grand géographiquement, il a un cinquième de la population, c'est-à-dire la Libye, un cinquième de la population, cinq fois plus grand géographiquement. 
Et la capacité nucléaire a été fouillée par les Nations Unies, et il n'y a pas eu une seule scintilla de preuves qu'il y ait une technologie américaine en cause. 
Et puis il a comme modèle pour faire cela un conseil de personnes au gouvernement, un conseil non élu, nommé conseil, qui vont décider quel genre de traitement vous devriez avoir. 
Et le plan budgétaire que j'ai mis en place, selon le "Los Angeles Times", la façon dont ces choses sont généralement mesurées en pourcentage du PIB, fera baisser les dépenses gouvernementales au niveau le plus bas en 50 ans. 
Merci, messieurs. 
C'est un homme qui a donné 30 pour cent de son revenu à la charité, plus que nous deux réunis. 
Et c'est un signe général de faiblesse. 
Sur les crises financières internationales qui se sont produites, mon ami, Bob Rubin, l'ancien secrétaire du Trésor est ici, il est un proche conseiller pour moi et un grand ami à tous égards. 
Vice-président Biden, je voudrais cependant parler largement de la stratégie. 
SMITH : Puis-je avoir le temps de résumer s'il vous plaît ? 
Quand j'ai demandé à Yassir Arafat et au Premier ministre Netanyahu de venir à Washington et de les réunir et qu'ils ont parlé seuls pendant trois heures, j'étais convaincu qu'ils devaient avoir une chance de faire cette paix. 
Numéro deux, Bernie Sanders a dit que Hillary Clinton a un très mauvais jugement. 
J'ai riposté quelques fois à certains de leurs commentaires. 
Il y a eu des affaires difficiles sur mon bureau. 
EDWARDS: Je pensais qu'il s'agissait d'emplois et de pauvreté. 
WALLACE: Monsieur le Secrétaire Clinton, vous avez parlé - et dans le dernier débat et encore aujourd'hui - que vous imposeriez une zone de non-vol pour essayer de protéger le peuple d'Alep et d'y mettre fin. 
Et vous demandez comment -- comment allons-nous faire cela ? 
Mais je crois que nous devons changer nos politiques avec le Pakistan. 
Mais si l'argent va aux Etats et que les Etats peuvent alors déterminer s'il va pour la construction d'écoles ou pour les salaires des enseignants, à mon avis vous protégez l'autorité locale sur la commission scolaire et le comité scolaire. 
Je propose un budget détaillé, Bob. 
Je veux juste vous parler en plein milieu de la crise. 
D'accord, vice-président Biden, votre réponse, s'il vous plaît ? 
Non, vous pouvez continuer. 
Si c'était un concours de dépenses, je viendrais en deuxième. 
Et je tiens aussi à souligner que le sénateur Kennedy a omis une partie du coût de ce programme - une hausse de vingt-cinq pour cent des prix des aliments que les gens auraient à payer. 
Il doit rester la politique des États-Unis d'Amérique de dénucléarisation de la péninsule coréenne, simple et simple. 
Le pardon de la dette internationale serait contreproductif. 
Vous répondrez à ce sujet, mais je voudrais d'abord vous demander deux minutes, le vice-président Cheney. 
Le président n'a rien fait pour le réparer. 
Mais la dure réalité est que nous devons savoir ce que nous faisons et poursuivre les objectifs qui sont possibles à notre époque. 
Nous sommes une nation sérieusement débitrice. 
Plus de 2,4 billions de dollars. 
Pas de médicaments d'ordonnance, pas de pharmacothérapie, pas de médicaments préventifs, pas de soins de la vue. 
Au fait, le numéro un dont je me débarrasse, c'est Obamacare. 
Demandez au monde scientifique de le voir, de le connaître, de le regarder, de passer par tous les processus. 
Nous en sommes aux étapes sérieuses des négociations avec l'Union soviétique sur les pourparlers sur la maîtrise des armements stratégiques. 
Vous savez, le président des États-Unis ne négocie pas seulement avec vos amis au Congrès ; le président des États-Unis traite sur la scène internationale. 
M. Anderson: Monsieur Movers, en plus de dire que ce n'est pas le moment de réduire la taxe, compte tenu des signes naissants d'inflation renouvelée, en plus d'appeler à la modération dans les dépenses fédérales, il y a 15 mois, j'ai également suggéré que nous ayons une taxe d'accise d'urgence sur l'essence. 
Les sentiments sont très forts. 
Certains disent que c'est un repêchage. 
Si vous me donnez quatre ans de plus, je vais travailler dessus encore et je vais essayer de répondre à ces accusations, mais je préfère mettre l'accent sur les réponses directes à l'avenir et je vous ai donné une réponse directe. 
Nous avons la responsabilité de protéger la vie et les libertés de notre peuple, ce qui signifie qu'il n'y a aucun militaire. 
DUKAKIS : Je crois que j'étais membre du comité consultatif, Margaret. 
C'est ainsi que j'ai utilisé mes voyages, quand je voyage en Israël et quand je voyage dans la région. 
Et je peux le prouver. 
Très vite. 
Voilà le marché. 
Et je ne vois aucune amélioration dans la performance du Congrès sous la direction actuelle. 
C'était un si mauvais programme et il m'écrit une lettre disant -- écrit le ministère de l'Énergie une lettre disant: «La raison pour laquelle nous avons besoin de ce stimulant, il créera la croissance et des emplois.» Ses mots. 
Laissez-moi d'abord dire ça. 
Parce que, dans le contexte, tout ce qu'ils proposent, selon le Bureau du budget bipartite du Congrès, représente environ la moitié des 1 p. 100 des coûts des soins de santé dans ce pays -- la moitié des 1 p. 100. 
Je pense que c'est la grande mission, la grande tâche, la grande fonction du gouvernement fédéral. 
Et nous pouvons le refaire, si nous enlevons la politique. 
Nos panélistes pour le débat de ce soir sur les questions de défense et de politique étrangère sont Georgie Anne Geyer, chroniqueuse syndicale pour Universal Press Syndicate; Marvin Kalb, correspondant diplomatique en chef pour NBC News; Morton Kondracke, rédacteur en chef du magazine New Republic; et Henry Trewhitt, correspondant diplomatique pour le Baltimore Sun. 
Comment n'avons-nous pas pu le savoir ? 
Nous voulons que les juges interprètent la Constitution et non qu'ils la légifèrent. 
Et en ce qui concerne la sécurité sociale, nous ne la privatiserons pas. 
Ainsi, nous avons établi une norme selon laquelle ces prêts et ces subventions sont destinés aux personnes qui, autrement, ne pouvaient pas aller à l'université, leurs revenus familiaux étaient si bas. 
Nous avons peut-être des approches différentes. 
Maintenant, mes compatriotes, c'est une invitation au désastre. 
Ça a l'air plutôt bien. 
Leurs enfants ont été touchés dans un accident de voiture, quatre d'entre eux. 
Mais une partie de celle-ci examine également d'autres sources de violence. 
Bonsoir. 
NIXON: Je suis très heureux que vous ayez eu cette question parce que, comme vous le savez, j'y suis entrée à la dernière de mon autre question et n'ai pas été en mesure de compléter l'argument. 
Si vous voulez aider quelqu'un, ne gaspillez pas les coûts en faisant en sorte que les médecins aient cinq ou six tests où on ferait par peur d'être poursuivi, ou que quelqu'un le long de la route ne s'arrête pas pour prendre un gars et l'aider parce qu'il a peur qu'un avocat du procès vienne le poursuivre. 
TRUMP : Je veux voir un compte de vote honnête. C'est ce que j'ai dit. C'est ce que j'ai dit. 
Le caractère des dirigeants est la grande variable dans le succès -- le succès à long terme -- d'une administration. 
Je voudrais que mon secrétaire du Trésor soit en contact avec les centres financiers non seulement ici, mais à la maison. 
Il y a plusieurs mois, le gouvernement vietnamien a déclaré : « Nous sommes prêts à nous asseoir et à négocier pour la diffusion d'informations sur les AMI. 
Je veux dire, je n'aime pas m'occuper des affaires personnelles. 
n'ont loué que 2 % du montant possible. 
RYAN: Dieu merci, nous avions ces sanctions en place. 
Si quelqu'un voit une doublure d'argent, il trouve un grand nuage noir là-bas. 
M. Mondale, par contre, a une idée. Sortez et taxez le peuple américain. 
HARRIS: – parler de ces choses que vous ne voulez peut-être pas que les gens entendent, mais qu'ils doivent entendre pour pouvoir se protéger. 
Il va détruire ce pays. 
Et cela signifie, oui, que nous continuons à ouvrir de nouvelles zones pour le forage. 
Ce sont des décisions que le chef de l'exécutif doit prendre. 
Absolument pas, Bob. 
Vous devriez demander à quelqu'un au Michigan, un travailleur de l'UAW au Michigan, s'ils pensent augmenter les normes CAFE, les normes d'économie de carburant, à 45 miles un gallon est une bonne idée -- 300 000 personnes hors du travail. 
Ils pensaient qu'ils allaient obtenir cet accord, mais quand il a pris le responsable des négociations hors du département d'État et l'a mis en charge de la campagne de réélection, l'accord a été déravé et maintenant il n'y a pas de traité START II du tout. 
GORE: Je pense que l'économie est l'une des parties les plus importantes de ce problème. 
Nous allons maintenant nous tourner vers Diane Sawyer pour ses questions. 
Et puis je suis descendu dans les villes frontalières de Storok (ph), qui avaient connu des missiles qui pleuvaient de la part du Hamas. 
Le gouverneur propose 45 milliards de dollars. 
Nous passons à notre prochain segment qui parle de la direction de l'Amérique. 
Et je pense maintenant que la confiance est violée et il me semble que nous devrions y faire face, et le président devrait dire ce soir qu'il ne pardonnera à personne qu'il ait été impliqué dans des affaires avec qui pourrait l'impliquer plus tard. 
C'est du leadership, les gars. 
Mais ça ne prend pas juste un calme, une mise en application minimale de la loi. 
Et s'il ne part pas ? 
Nous ne l'avons pas fait. 
Mais je ne veux pas aller sur la voie de la taxe et de la dépense. 
Je veux autonomiser les gens. 
Ce qui, d'ailleurs, m'a été donné par l'administration Obama, si vous pouvez le croire. 
Je crois que nous devrions le faire à Berlin. 
Ecoute, leur vrai plan coûte 100 trillions de dollars. 
Ils vont faire en sorte que les choses arrivent pour créer des emplois ici aux États-Unis. 
Cela signifie que nous aidons les gouvernements des États et les collectivités locales à mettre en place des projets routiers et à jeter des ponts pour maintenir les gens dans leur emploi. 
Nous savons quel trésor et quelle joie c'est d'avoir un enfant adopté dans nos vies. 
90 pour cent de nos enfants sont dans ces écoles publiques et nous devons élever leurs normes et les faire avancer avec les programmes comme ceux que j'ai décrits dans cette campagne. 
Je pense qu'en agissant avec fermeté et détermination, il sera moins probable que nous ayons recours à la force. 
Nous pouvons rencontrer notre destin - et ce destin de construire ici une terre qui sera, pour toute l'humanité, une ville brillante sur une colline. 
Je croyais qu'on parlait d'immigration. 
Avec des logements décents et abordables que notre peuple peut acheter, posséder et vivre, afin que nous mettions fin à la honte du désespoir en Amérique. 
En août 1960, quand nous avons essayé de l'obtenir à nouveau, mais cette fois-ci pour les soins médicaux, nous avons reçu l'appui d'un républicain au Sénat à cette occasion. 
Qu'est-ce que ça veut dire, un tas de trucs ? 
Vous pouvez le prendre demain dans une librairie... TRUMP: C'est tout ce que vous avez...[crosstalk] HOLT: Les gens, nous allons à... CLINTON: ... ou à un aéroport près de chez vous. 
Je crois qu'il doit y avoir une divulgation instantanée sur Internet pour savoir qui a donné à qui. 
Personne n'a jamais entendu parler de Clarence Gideon, l'homme sans avocat. 
Je veux donc aller de l'avant et passer au sujet suivant, qui est important, comme le dernier sujet l'était, et c'est la Cour suprême. 
M. WOODRUFF : [interprétation] Tom, une question pour le sénateur Bentsen. 
Mais si vous regardez le site de la campagne Biden Harris, il décrit le Green New Deal comme un cadre crucial. 
C'était un désastre. 
Mon argument avec le gouverneur est que nous voulons que ce pays aille aussi loin à gauche. 
L'ordre a été déterminé par un dessin. 
C'est le même gars qui t'a dit que, ne t'inquiète pas, nous allons y mettre fin d'ici l'été. 
Montrez-moi une réalisation à l'égard de l'assurance-maladie qu'il a accomplie. 
Comment c'est arrivé ? 
Une fois qu'il s'agit d'une drogue, ne s'applique-t-elle qu'aux adolescents ou à tout le monde en Amérique ? 
Les agents de la patrouille frontalière, 16 500, viennent de m'approuver, et ils m'ont approuvé parce que je comprends la frontière. 
C'est un échec abject, la politique de cette administration. 
Tu perds juste du temps. 
C'est la fin du début, si nous parvenons avec un paquet qui maintiendra ces institutions stables. 
TRUMP: Lorsqu'il parle d'option publique, il parle de médecine sociale et de soins de santé. 
Je l'ai toujours dit. 
Mais quand vous regardez et que Chicago n'est pas le seul_vous allez à Ferguson, vous allez à tant d'endroits différents. 
Toutes les armes nucléaires ne sont pas démantelées. 
Michael Dukakis et vous semblez être diamétralement opposés à ça. On m'a dit qu'au cours d'une séance privée du Sénat des États-Unis, vous avez fait l'un des discours les plus éloquents et les plus virulents au nom de la contre-aide que quiconque avait faite au cours des huit années du mandat de Reagan, que vous avez en fait fait fait allusion à la menace que le régime sandiniste pourrait faire peser sur votre propre État du Texas. 
Ce que je soutiens, ce n'est pas un changement pour les retraités actuels et les quasi-retirés vers l'assurance-maladie. 
Joe a une réputation de longue date de travailler à travers l'allée et de travailler de façon bipartite. 
Nous vous avons demandé d'être silencieux, donc cela nous aiderait. 
ces importations ont été réduites. 
Nous l'avons fait aussi parce que les prix de l'essence étaient en hausse et que les stocks de mazout domestique étaient très bas. 
Tout ça, et surtout la sécurité intérieure, dont nous parlerons un peu plus tard. 
Ah - n'est-ce pas décourager les Yougoslaves qui pourraient être tentés de résister ? 
Et, vous savez, Gouverneur Romney, je suis heureux que vous soyez d'accord pour dire que nous avons réussi à poursuivre Al-Qaida, mais je dois vous dire que, vous savez, votre stratégie antérieure a été une stratégie qui a été partout sur la carte et n'est pas conçue pour protéger les Américains ou pour tirer parti des possibilités qui existent au Moyen-Orient. 
C'est une question de principe, pas de politique. 
Il est dit aux travailleurs américains que les hommes et les femmes sont jetés hors du travail sans aucune faute de leur part qu'ils vont avoir un emploi. 
Nous avons moins de personnes qui travaillent aujourd'hui que nous n'en avions quand le président a pris ses fonctions. 
Je veux dire, j'ai dit aux gens que j'avais voyagé, vous tous qui avez eu la réduction d'impôt qu'il avait promis la dernière fois, votez pour lui en 96 et pas beaucoup de mains montent. 
Et nous connaissons tous l'état du système scolaire de Washington, D.C. 
Donc, Medicare, ça va être un peu plus dur. 
Ce sont ces années d'expérience au niveau de l'exécutif qui seront également mises à profit à la Maison Blanche. 
Il a voté contre ces programmes, il n'y croit pas. 
Vice-président Gore, deux minutes. 
Deuxièmement, c'est un malentendu fondamental de dire que la guerre contre le terrorisme n'est qu'Oussama ben Laden. 
Mais je vais vous dire à quoi je pensais. 
220.000 Américains sont morts. 
Maintenant, si plus tard, après un certain temps, nous découvrons que la sécurité sociale est en difficulté, nous rassemblerons les meilleurs experts du pays. 
Vous travaillez de plus en plus dur pour joindre les extrémités et mettre de la nourriture sur la table. 
Nous avons peut-être eu des différences, et nous avons eu beaucoup de débats... COOPER : Merci, Secrétaire. 
Nous avons beaucoup appris, mais il veut l'arrêter. 
Quand vous êtes attaqué pour votre dossier militaire, j'ai immédiatement dit que c'était inapproprié, qu'il n'avait pas sa place dans cette campagne, et je l'ai rejeté. 
Et nous devons promouvoir les maternités, ce que mon administration a fait. 
Si Roe v Wade est renversé, que voudriez-vous que la Californie fasse ? 
Ils le pressaient très fort. 
Je crois que nous devons utiliser une énergie nucléaire propre et sûre. 
L'Iran disposera d'armes nucléaires dans deux à trois ans. 
Nous nous ressaisissons. 
Il y a un autre problème sur lequel Michael Dukakis a tort en Amérique centrale, et c'est la Grenade. 
Si vous avez un enfant, vous avez droit à un allégement fiscal. 
Une réduction d'impôt ciblée, un engagement réel en faveur de la réforme de l'éducation. 
Ce président... je ne sais pas s'il voit ce qui s'est vraiment passé là-bas. 
La seule chose qu'ils ont à offrir, Jim, c'est la peur. La peur de l'environnement, la peur du climat, la peur de l'assurance-maladie, la peur de Newt, la peur des républicains, la peur de Bob et probablement la peur de réduire les taux d'imposition. 
Nous constatons que l'Union soviétique est une économie très primitive. 
Ils ont enquêté et enquêté, n'ont pas trouvé un seul élément de preuve. 
Et j'ai remarqué que tout le monde qui est pour l'avortement est déjà né. 
Il y aura toujours des problèmes dans ce monde entier. 
Vous pensiez que ce serait votre problème, pas le mien. 
Et là où c'est fait, ces écoles, comme à Rochester, ces écoles qui n'ont pas été choisies trouvent qu'elles sont alors en compétition et font mieux. 
Ils ont eu l'occasion de former un consensus. 
Son coureur Jack Kemp a dit un jour que Bob Dole n'avait jamais rencontré de taxe qu'il n'avait pas relevée. 
Tu as vu ce qui se passe ? 
J'entends tout le temps des enseignants parler des procès et des menaces, du respect en classe. 
Il a dit qu'il ne nous l'avait pas dit ou donné un avertissement aux gens parce qu'il ne voulait pas paniquer le peuple américain. 
La première position que vous avez prise, lorsque cette question a été soulevée pour la première fois, était que nous devions tracer la ligne et nous engager, par principe, à défendre ces îles. 
Nous pouvons l'accepter, et nous pouvons vaincre le racisme en Amérique. 
comment ils vont faire mieux, je ne sais pas. 
PENCE : J'ai vraiment besoin de faire ce point. 
C'est pourquoi j'ai essayé d'être si précis dans cette campagne pour avoir un mandat, s'il est élu, afin que le Congrès sache pour quoi le peuple américain a voté. 
NIXON: Nos politiques sont très différentes. 
Personne n'a touché ce bébé jusqu'au lendemain des élections de 1988 parce qu'il inondait les deux partis de l'argent du PAC tordu, et c'était dans de nombreux cas un vol de l'argent du PAC. 
Ça économise de la main-d'œuvre, et ça économise de l'équipement. 
Il a déclaré que nombre de ces pays assimilent les développements spatiaux à la productivité scientifique et au progrès scientifique. 
OBAMA : Il s'oppose... MCCAIN : J'ai voté pour le carburant alternatif tout le temps... OBAMA : Il -- il -- il s'oppose... (CROSSTALK) LEHRER : Un à la fois, s'il vous plaît. 
J'espère que nous pourrons économiser ailleurs pour que nous n'ayons pas à le faire. 
Nous ne sommes pas d'accord, je crois, sur pratiquement toutes les autres questions. 
TRUMP: — il était impossible de travailler, il ne fonctionne pas — 
Laissez-nous prendre ce qu'il a dit sur John McCain. 
Tu vois, tout ça parle, pas d'action avec ces politiciens. 
Je parle de notre volonté de supporter n'importe quel fardeau afin de maintenir notre propre liberté et pour répondre à notre liberté dans le monde entier. 
Et je pense que cela montre une indifférence terrible envers les familles qui ont tant souffert. 
Le gouverneur Bush l'a fait au Texas. 
94% proviennent du niveau local. 
Vice-président Biden, en fait, allez-y, monsieur... 
Mais elle sait s'asseoir à une table et négocier des accords difficiles. 
Dans de nombreux cas, nous avons conclu des accords, comme au Vietnam, qui ont été révélés plus tard à notre embarras. 
C'est l'heure du contrôle. 
S'il vous plaît, parlez de la façon dont vous êtes arrivé à cette décision. 
Maintenant, vous et le sénateur Kennedy avez dit qu'il y avait certaines conditions qui devaient être remplies avant de rencontrer Khrouchtchev. 
Et cette course aux armements est en cours. 
Et c'est pourquoi cette élection est si importante. 
Tous les aînés sont couverts par des médicaments d'ordonnance dans mon plan. 
La question -- MODERATOR: Eh bien, mais c'est une réponse logique. 
J'ai appuyé la position de l'Administration et je pense que cette position a été correcte; je pense que ma position a été correcte. 
C'est trois fois plus gros que ce que le président Clinton a proposé. 
Et je pense qu'en alourdissant le fardeau de l'impôt foncier, qui est déjà imposé dans bon nombre de nos communautés, nous assurerons, à mon avis, que bon nombre de nos enfants ne seront pas suffisamment éduqués et que bon nombre de nos enseignants ne seront pas correctement indemnisés. 
CARTER : Eh bien, je pourrais dire que je pense que la Ligue des électeurs de conservation a tout à fait raison. 
Mais j'aurais certainement consulté les gouverneurs et les élus avant d'agir unilatéralement. 
A la fin du débat et maintenant, quand je présenterai les candidats. 
Nous avions une garantie sur les S&amp;L, n'est-ce pas ? Nous avions une garantie -- et que s'est-il passé ? Vous avez pris un projet de loi de 500 milliards de dollars à cause de la manière stupide dont le gouvernement fédéral l'a déréglementé. 
Je sais donc que cette campagne a suscité des questions et des inquiétudes de la part de nombreux dirigeants du monde entier. 
La classe moyenne a été écrasée au cours des quatre dernières années, et les emplois ont été trop rares. 
Ce n'est pas vrai. 
Je suis allé à Yad Beshef (ph), le musée de l'Holocauste là-bas, pour me rappeler la nature du mal et pourquoi notre lien avec Israël sera incassable. 
Et pourtant, après s'être réuni après la réunion, il a approuvé cette décision, a approuvé la vente d'armes à l'Ayatollah en échange d'otages, l'une des plus tragiques, l'une des décisions de politique étrangère les plus erronées que nous ayons jamais prises dans ce pays et j'ose dire encouragé d'autres à prendre des otages comme nous le savons maintenant. 
Il n'a pas compris que c'était plus que d'enlever un meurtrier du champ de bataille. 
Je pense que nous -- je pense que nous devrions faire de nos écoles la priorité numéro un de faire du meilleur au monde, toutes les écoles. 
Et donc, si nous voulons avoir la paix, nous devons savoir comment traiter avec les communistes et leurs dirigeants. 
Je vous demande donc de regarder ça. 
J'ai prouvé que je signerai une réforme raisonnable de la responsabilité délictuelle. 
Restaurer la discipline fiscale, nous ferons beaucoup mieux. 
Le Congrès a dit que c'était un modèle. 
Et si vous regardez CNN cette semaine, Patti Solis Doyle était sur Wolf Blitzer disant que c'est arrivé. 
Trois fois depuis la Seconde Guerre mondiale, le vice-président a dû soudainement devenir président et commandant en chef. 
Et je crois que cette administration n'a pas rempli ses responsabilités au cours des huit dernières années, que notre pouvoir par rapport à celui des communistes est en déclin, que nous sommes confrontés à un temps très dangereux dans les années soixante, et à moins que les États-Unis commencent à déménager ici - à moins que nous ne commencions à aller de l'avant - je ne crois pas que nous allons assumer nos responsabilités envers notre propre peuple ou envers la cause de la liberté. 
Je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que lorsque quelqu'un a un contrat gouvernemental, certainement l'argent qui est dépensé en vertu de ce contrat devrait être versé également sans égard à la race, à la croyance ou à la couleur de l'individu qui doit être employé. 
QUAYLE: La façon dont nous allons réduire ce déficit budgétaire, et c'est un défi de nous assurer qu'il est réduit, est d'abord de nous en tenir aux objectifs Gramm-Rudman. 
Et le président a choisi une politique qui empêche nos scientifiques de le faire. 
C'est ça, l'Amérique. 
Nous sommes une nation gravement troublée. 
Et cela fait de nous une risée et viole toute notion de qui nous sommes en tant que nation. 
Et nous avons travaillé avec les démocrates pour alléger le fardeau fiscal de la classe moyenne et de tous ceux qui paient des impôts afin de nous assurer que cette économie continue de croître. 
Il a démantelé le club, mais il a toujours l'argent. 
Nous pouvons sûrement vous renvoyer 5% qui paient les factures. 
Cela a-t-il été approuvé - d ' un rapport que vous avez demandé à recevoir il y a une semaine et qui montrait qu ' il n ' y avait aucun lien entre Abu Musab al-Zarqawi et Saddam Hussein? 
Je pense que les parents devraient être en mesure de faire plus de choix ont besoin de plus de choix d'école publique et de charter pour envoyer leurs enfants toujours dans une école sûre. 
Nous avons, en fait, 4 % de ces emplois verts n'ont pas été sous-évalués -- ont été sous-estimés, n'ont pas fonctionné. 
Deuxièmement, sur les priorités. 
Après tout, beaucoup d'énergie est produite à partir du Moyen-Orient, et j'apprécie donc ce que fait l'administration. 
Nous en fait, mais le reste du monde, nous devons les faire venir. 
Laissez-moi dire, Jim, vous n'avez pas entendu le gouverneur nier ces chiffres. 
Un porte-parole de la CIA a été cité dans cette histoire comme disant qu'ils n'avaient pas encore atteint le fond et il y a encore un débat sur cette question de la relation entre Zarqawi et Saddam Hussein. 
La première étape était un plan de sauvetage qui a été passé la semaine dernière. 
Et, donc, c'est la façon dont je répondrais à cela et je pense que nous pouvons avoir la meilleure défense possible si nous modernisons, si nous allons de l'avant avec des stratégies compétitives et si nous suivons le rapport de la Commission Packard. 
J'étudie l'histoire, tout comme le sénateur Kennedy, et j'ai constaté que, dans l'histoire de ce pays, nous avons eu de nombreux grands présidents. 
Votre question était le déploiement. 
Ensuite, on entre et on les libère. 
Ce n'est pas une différence. 
Les commandants et les généraux sont sur la bonne voie. 
Et en tant que citoyen privé, croyez-moi, vous êtes considéré comme une nuisance majeure. 
Je m'engagerai à offrir une couverture de soins de santé de haute qualité qui soit abordable pour chaque enfant en Amérique d'ici quatre ans. 
Mais c'est vrai dans toute notre société gouvernementale. 
Vous êtes d'accord. 
M. KENNEDY : Monsieur le Président. 
Et c'est un jugement moral personnel et privé. 
Elle ne démissionne pas. 
J'ai choisi Lloyd Bentsen, distingué, fort, mature, leader au Sénat, quelqu'un dont personne n'a remis en question les qualités. 
Et donc nous déplaçons des troupes hors d'Europe et nous les remplaçons par des équipements plus efficaces. 
Et je pense, mon Dieu, que ce ne serait pas merveilleux si chaque enfant avait cet amour et ce soutien. 
Continuez, s'il vous plaît. 
Ne me dis pas que ça n'arrive pas. 
Je soutiens le droit d'une femme de choisir. 
Mais nous devons aussi leur fournir une aide financière et concrète pour aider à reconstruire leur économie. 
Nous ne valorisons pas seulement la richesse, ce qu'ils font. 
Ces caractéristiques de notre pays ont été menacées par M. Ford. 
Je ne peux pas faire ça. 
Mais plutôt que de vous aider, le contribuable, à avoir un coût moindre, plutôt que d'aider les aînés à avoir des drogues moins chères, le président a rendu illégal -- illégal -- que Medicare aille réellement négocier pour des prix plus bas. 
Voilà ce qu'on va faire pour répondre à votre question. 
Est-ce toujours votre conviction, et sinon, dans quelles circonstances utiliseriez-vous des armes nucléaires si vous étiez président? 
Ensuite, il y a du charbon et de l'électricité. 
Ils sont plus effrontés dans leurs attaques, et sont des alliés moins disposés à... (CROSSTALK) BIDEN : Avec tout le respect que je vous dois, c'est un tas de malarkey. 
Ça a été écrasant. 
Nous et la communauté mondiale perdrons notre crédibilité à cet égard. 
Et, oui, ils sont prêts à travailler un peu moins que le salaire minimum. 
Que vous modifiez sélectivement, comme l'a fait le sénateur Harris, les commentaires que le président Trump et moi-même et d'autres personnes de notre côté font. 
L'agriculteur a produit ces excédents parce que le gouvernement lui a demandé par voie législative pendant la guerre. 
Ils veulent tout effacer. 
Les capitaines quittent le service. 
Cela crée environ 4 millions d'emplois. 
Il faut -- vous savez -- des mois, des mois et des mois pour retirer des forces. 
Ils sont presque en bas de chaque catégorie. 
Si je vous comprends bien, vous pourriez en fait utiliser mes exemples, retenir des armes de l'Iran et de l'Arabie saoudite même si le risque était un embargo pétrolier et s'ils devaient sécuriser ces armes de quelque part ailleurs, et ensuite si l'embargo venait, alors vous réagiriez en nature. 
Chaque entreprise sérieuse parle peut-être d'avoir un vaccin fait d'ici la fin de l'année, mais la distribution de ce vaccin ne se fera qu'au début du milieu de l'année prochaine, si nous obtenons le vaccin. 
Il a parlé des efforts de reconstruction qui commencent à se déployer. 
HOWE : John Chancellor, votre première question pour le sénateur Kennedy. 
Et c'est la discussion continue et affirme que d'une manière ou d'une autre je suis le méchant qui va retirer les chèques de la sécurité sociale des personnes qui en dépendent. 
Président, la Cour suprême entendra une affaire une semaine après l'élection au cours de laquelle l'administration Trump, ainsi que 18 procureurs généraux d'État cherchent à renverser Obamacare, pour mettre fin à Obamacare. 
DUKAKIS: Et cela ne prouve pas le point, George, qui est que les valeurs comme la famille et l'éducation et la communauté, des maisons décentes pour les jeunes que la famille sur Long Island que j'ai visité lundi où Lou et Betty Tolamo (téléphonetic) a acheté une maison pour environ 19 000 $ en 1962, ont eu sept enfants, ils font tous bonne vie. 
Il croit que seules les bonnes personnes devraient obtenir des allégements fiscaux. 
Il est allé à l'ONU et dans son discours à l'ONU, il a dit six fois -- il a parlé de la vidéo YouTube. 
MITCHELL: Nous parlons de questions, alors revenons à quelque chose que vous avez dit plus tôt au sujet de la modernisation des missiles terrestres. 
Nous avons un gentleman ici. 
Le fait est que le président est également opposé à Roe V. Wade. 
Tout son corps tremblait de la maladie nerveuse, de la maladie musculaire qu'il avait. 
Mais j'ai énormément de respect pour les femmes. 
Elle sera déterminée dans la mesure où nous représenterons les idéaux les plus profonds, les sentiments les plus élevés et la foi du peuple américain. 
Elle a formé des gens qui finiraient par devenir ses patrons au cours de sa carrière. 
Et au fait, nos militaires ont voté par bulletin de vote depuis la fin de la guerre civile, en vigueur. 
Je crois qu'il y a 1,4 million d'enfants au Texas qui n'ont pas d'assurance maladie. 
J'ai des nouvelles, sénateur Obama, les nouvelles sont mauvaises. 
Quand vous avez votre personnel qui prend le Cinquième Amendement, qui prend le Cinquième, pour qu'ils ne soient pas poursuivis, quand vous avez l'homme qui a mis en place le serveur illégal qui prend le Cinquième, je pense que c'est honteux. 
Une partie de mon paquet fiscal qui est payé dans mon plan budgétaire équilibré exonérerait jusqu'à un demi-million de dollars de gains des gens lorsqu'ils vendent leur maison, ce qui, je pense, est le plus grand avantage en capital que nous pourrions donner à la plupart des Américains ordinaires. 
Nous verrons ce qui se passe. 
Cela fonctionne en même temps que de s'assurer que les élections ont lieu à temps. 
La Corée du Nord était un désordre. 
Et vous ne pouvez pas avoir une responsabilité plus importante que celle-là. 
Nous savons qu'il a promis à l'Amérique qu'il allait construire cette coalition. 
C'est la meilleure façon. 
Et ils t'ont enveloppé autour de leur doigt, Joe, au point où tu ne veux rien dire sur la loi et l'ordre. 
Notre financement pour le rétablissement est en hausse, la récupération des toxicomanes. 
Je crois que la réponse réside dans la reconnaissance de la nature humaine et de la façon dont nous faisons fonctionner tout le reste dans ce pays, quand nous voulons que cela fonctionne. 
Les quotas sont mauvais pour l'Amérique. 
J'ai l'impression que vous avez quelques choses à dire ici. 
QUAYLE: Passez notre Loi sur le congé familial, parce qu'elle s'adresse aux petites entreprises où se trouve le principal problème. 
Monsieur le Vice-Président, merci beaucoup, et je tiens à remercier les gens ici présents à Wake Forest, et je tiens à vous remercier tous d'avoir écouté. 
Non, on dit que tu veux te défendre maintenant. 
Merci, mais j'aimerais y retourner. 
Et je pense que c'est un exemple où beaucoup de gens ont des idées égoïstes. 
Ça corrompt les gens. 
Ce rapport a été rédigé pour des raisons politiques. 
Nous avons une question ici. 
Et le message mitigé, les ambiguïtés de la politique étrangère américaine, euh, sont -- je crois, et Bob Dole pense, cause non seulement des problèmes pour ce pays partout dans le monde, mais surtout ici à la maison. 
C'est pourquoi je vais éliminer les réductions d'impôts Trump. 
On va couvrir tous les enfants. 
Maintenant, notre véritable problème ici est qu'ils ont tous les deux des plans qui ne fonctionneront pas. 
Vous avez parlé de créer 25 millions d'emplois, et vous avez promis de rapporter des millions d'emplois pour les Américains. 
Vice-président Pence, vous avez une minute. 
Deuxièmement, le projet de loi fédéral sur l'aide à l'éducation. 
C'est fondamental. 
Nous avions une garantie sur les S&L, n'est-ce pas ? Nous avions une garantie -- et que s'est-il passé ? Vous avez pris un projet de loi de 500 milliards de dollars à cause de la manière stupide dont le gouvernement fédéral l'a déréglementé. 
Les sanctions sont violées. 
J'ai l'obligation de m'assurer que notre gouvernement fait tout ce qu'il peut pour vous protéger. 
Il n'a pas réussi et je l'ai signé et je suis content de l'avoir fait. 
Nous avons un public merveilleux ici au Centre College ce soir. 
Une minute de réfutation. 
Je sais qu'on doit changer d'avis avant d'arriver en Amérique. 
Si son dossier est le contraire, ça veut dire qu'il ne veut pas y aller. 
Jusqu'à présent, M. Ford ne l'a pas fait. 
Et c'est grossièrement injuste pour l'Américain moyen qui paie ses impôts et les paie à temps et n'a pas d'autre choix : il est retiré de sa paie. 
L'honorable BROKAW : Sénateur Bentsen, j'aimerais vous renvoyer à la question que Judy vous a posée au sujet de vos différends avec Michael Dukakis au sujet de l'aide contractuelle. 
J'ai vécu le rêve américain, j'aimerais que vos enfants puissent le vivre aussi. 
Mais ce n'est qu'une étape. 
Nous allons — nous allons retourner aux jours de paix à travers h. t je dois vous dire que — que tout cela parle de déclarations de revenus — et je comprends, vous savez, vous voulez continuer à parler de cela. 
Primes d'assurance maladie, en hausse de 2 500 $. 
Le président a fait faillite à Détroit. 
Va les voir. 
Israël et les Palestiniens sont-ils plus près de parvenir à un accord de paix? 
Nous n'avons pas construit de nouvelle raffinerie dans ce pays depuis plus de dix ans. 
Ils voient Washington se battre pour un projet de loi de secours. 
Deuxièmement, nous avons ajouté un million d'enfants de plus aux rangs des assurés dans le cadre du programme Medicaid. 
COOPER: M. Trump, votre temps... TRUMP: C'est un plan désastreux, et il doit être abrogé et remplacé. 
Vous savez que nous avons été victimes de discrimination dans la communauté des handicapés. 
Tu inventes beaucoup. 
Deuxièmement, on s'est énervés quand il a tout pris, mais à l'Américain ordinaire qui ne sait pas où se trouvent les champs pétrolifères au Koweït, ils sont près de la frontière. 
Gardez la Réserve fédérale indépendante, mais vivons dans un monde de réalité. 
Et pourtant, à cause du travail acharné du peuple américain et des bonnes politiques, cette économie se développe. 
Quand vous n'avez pas d'idées, vous n'avez pas d'agenda, et tout ce que vous avez c'est la peur, c'est tout ce que vous pouvez utiliser. 
Nous devrions mettre en avant notre aide étrangère, nos investissements étrangers directs et ceux de nos amis, nous devrions coordonner cette aide pour nous assurer que nous -- nous repoussons et leur donnons davantage de développement économique. 
Vice-président Gore, êtes-vous d'accord avec le point de vue du gouverneur sur l'édification de la nation, l'utilisation de l'armée, de notre armée, pour l'édification de la nation telle qu'il l'a décrite et définie? 
Acceptez-vous la sagesse diplomatique conventionnelle selon laquelle l'Europe de l'Est est une sphère d'influence soviétique? 
Nous aurons les candidats sur les podiums. 
Si nous ne sommes pas d'accord, c'est sur l'idée que nous pouvons d'une manière ou d'une autre donner des bons -- donner des bons comme moyen d'assurer les problèmes de notre système éducatif. 
Hillary et moi sommes tous les deux des gens hors des milieux religieux, de l'expérience de l'église méthodiste, qui était vraiment formative pour elle en tant que t. t public, nous avons vraiment l'impression que vous devriez vivre pleinement et avec enthousiasme les commandements de votre foi. 
Ma femme, Michelle, est là et elle pourrait vous donner une liste beaucoup plus longue que moi. 
Les sénateurs et les membres du Congrès ont un large choix. 
Un tas de gens en Amérique s'inquiètent de la façon dont le Patriot Act a été appliqué. 
Si ce n'est pas le cas, cela deviendra clair au fur et à mesure que le débat se poursuivra. 
Et ça fait partie de ma politique étrangère. 
Et c'est parce qu'ils voulaient choisir l'école qu'ils pensaient être la meilleure pour leurs enfants. 
Cela contraste nettement, d'ailleurs, avec un homme qui va laisser 50 millions -- 50 millions d'Américains en dehors des allégements fiscaux. 
Nous ne pouvons tout simplement pas avoir des gens assis au volant d'une voiture dans ces longs embouteillages qui entrent et sortent de nos grandes villes. 
-- pour le candidat indépendant Ross Perot. 
Je veux dire, le président a reçu une lettre de 38 sénateurs démocrates disant que les tensions avec Israël étaient un vrai problème. 
Et j'étais avec le maire démocrate de San Francisco qui était là pour soutenir notre idée. 
Bien entendu, cela a été rejeté, de même que la disposition relative aux contrats de l ' État par la session extraordinaire du Congrès à laquelle M. Kennedy a été très actif. 
Vous pourriez dire, "Eh bien, vous avez un exemple d'un qui a mieux fonctionné?" 
Les nantis vont bien, mais Jim les nantis ne vont pas bien. 
Je pense que c'est un exemple de juge qui permet à l'opinion personnelle d'entrer dans le processus décisionnel par opposition à une interprétation stricte de la Constitution. 
Maintenant c'est au tribunal, parce qu'Obamacare n'est pas bon. 
Cela commence par l'augmentation du salaire minimum national et, enfin, par la garantie d'un salaire égal pour le travail des femmes. 
Je crois aussi que c'est -- l'une des raisons pour lesquelles nous ne pouvons pas le faire est que nous sommes surtendus. 
Tu vas chasser les affaires. 
Quinze personnes ont été tuées. 
La plupart des gens travaillent plus dur pour moins d'argent qu'il y a 10 ans. 
Vous parlez de messages mitigés. 
Je vais vous dire quoi, vous allez perdre. 
Vous avez l'ISI, leur organisation de renseignement, est probablement le plus puissant des -- de trois branches là-bas. 
Il s'agit d'un minimum de treize et deux dixièmes milliards de dollars par an de plus que ce que nous dépensons actuellement jusqu'à un maximum de dix-huit milliards de dollars par an de plus que ce que nous dépensons actuellement. 
La réforme que nous aimerions offrir est de permettre à nos jeunes de commencer à prendre une partie de l'impôt sur les salaires, 2% de celui-ci, et de l'investir dans un compte de retraite personnel. 
Ce que nous pouvons faire pour aider les jeunes femmes et les jeunes femmes de tous âges, c'est avoir une économie forte, si forte que les employeurs qui cherchent à trouver de bons employés, à les intégrer dans leur main-d'oeuvre et à s'adapter à un horaire de travail flexible qui donne aux femmes des possibilités qu'elles ne pourraient autrement se permettre. 
Et je pense que la plupart des gens connaissent ma position sur le caractère sacré de la vie. 
Au cours des dernières années. 
Maintenant, laissez-moi le dire de cette façon. 
Et ça a eu de vraies conséquences dans des endroits comme Cleveland. 
Nous avions un étui de pneus dans lequel ils nous inondaient de pneus domestiques bon marché -- ou -- ou de pneus chinois bon marché. 
C'est ce qu'il a dit. 
Et parmi ces vetos, j'ai arrêté des dépenses supplémentaires de 16 milliards de dollars. 
Et je vais vous dire quoi, les gens de ce pays veulent et exigent l'ordre public et vous avez peur de le dire. 
Nous dépensons des milliards de dollars maintenant, des milliards de dollars, sur les inondations, les ouragans, les mers montantes. 
Je n'ai aucun plan pour réduire le financement de l'éducation et -- et les subventions qui vont aux gens qui vont à l'université. 
Les gars, voilà pourquoi. 
TRUMP: Les enfants sont amenés ici par des coyotes et beaucoup de mauvaises personnes, des cartels, et ils sont amenés ici et ils les utilisaient pour entrer dans notre pays. 
Questions politiques WIEGHART: Après cette discussion, cela peut être comme passer du sublime au ridicule, mais voilà. 
Vous l'avez entendu dire que le Congrès vient de voter pour augmenter les prêts étudiants et les bourses ? 
Je dis que si l'Allemagne peut couvrir tout le monde et maintenir les coûts sous l'inflation, si Hawaï peut couvrir 98 pour cent de sa population à des coûts de soins de santé moins élevés que le reste d'entre nous, si Rochester, New York, peut le faire avec les deux tiers du coût du reste d'entre nous, l'Amérique peut aussi le faire. 
Je n'ai jamais dit que je m'opposais aux déchets nucléaires. 
Je sais qu'il faudra un autre type de leader pour aller à Washington pour dire aux républicains et aux démocrates, nous allons ensemble. 
HARRIS: – Et le peuple américain sait de quoi je parle. 
BIDEN: Ma réponse est regarder, ce n'est pas à propos – il ya une raison pour qu'il élève tout ce malarkey. 
Vous avez un groupe marxiste-léniniste, les sandinistes, qui est entré au pouvoir en parlant de démocratie. 
Ce sont des gens qui aiment leurs soins de santé, des gens qui ont réussi, des gens à revenu intermédiaire, qui ont réussi. 
Il a été fait référence à des pièces de rechange coûteuses, des marteaux coûtant 500 $. 
Ne vous y trompez pas, cependant, il y a ceux qui voudraient aller beaucoup plus loin. 
Mais ce sont là des questions importantes. 
Nous avons un très bon dossier en nommant des femmes à des postes élevés et des postes de confiance, et je ne suis pas du tout défensif à ce sujet. 
Et un dernier commentaire, euh - Le gouverneur Carter parle des factures fiscales et de toutes les inégalités qui existent dans la loi actuelle. 
Devrions-nous réévaluer notre politique et voir si nous pouvons trouver un meilleur moyen d'influencer les événements là-bas? 
Aujourd'hui, l'administration actuelle - a dit le Président - n'a jamais indiqué ce qu'il pensait de la décision de 1954. 
En fait, il y a eu un moratoire sur les essais en raison du fait que nous avons négocié. 
C'est la procédure acceptée entre les nations; et mon jugement est que nous devrions suivre le conseil de Théodore Roosevelt: Soyez forts; maintenez une position forte; mais aussi parlez doucement. 
Mais c'est une question valable, et vous savez, je voudrais me vanter du caractère de mon patron. 
Vous ne pouvez pas le faire avec la bureaucratie scolaire contrôlant tout et c'est pourquoi nous avons un nouveau programme dont j'espère que les gens ont entendu parler. 
OBAMA : ... mais -- mais -- mais dans l'ensemble. 
Peut-être qu'on a mordu plus que ce qu'on pourrait mâcher, mais on poursuit une réforme étape par étape maintenant. 
Et en ce qui concerne la nation plus divisée, elle ne peut pas rester divisée. 
Il est temps de tendre la main à une nation meilleure. 
Ils ont beaucoup de soucis. 
Nous avons donné des instructions écrites à l'Ambassadeur Glaspie. 
Donc ma question est, qui est derrière ça ? 
J'ai vraiment de la chance. 
Puis Exxon Mobil, qui a réalisé 12 milliards de dollars, des profits records, au cours des derniers trimestres, ils peuvent se permettre de payer un peu plus pour que les familles ordinaires qui font du mal là-bas -- ils essaient de comprendre comment ils vont se payer de la nourriture, comment ils vont épargner pour l'éducation de leurs enfants à l'université, ils ont besoin d'une pause. 
D'ici là, merci, et bonne nuit. 
Et l'une des raisons pour lesquelles je me suis senti si fort que les États-Unis avaient besoin de participer a été en raison de nos relations avec l'OTAN, et l'OTAN va jouer un rôle important dans le maintien de la paix à l'avenir. 
Je voudrais le clarifier brièvement si je peux. 
Nous n'avons jamais eu de difficulté à trouver le temps de prier. 
Je veux augmenter les dépenses de 14 pour cent, c'est comme c'est simple. 
Non seulement ne pas coûter des emplois aux gens, mais aussi créer des emplois. 
Une autre chose que je voudrais dire est la suivante : dans notre commerce international, comme je l'ai dit dans ma déclaration d'ouverture, nous sommes devenus le marchand d'armes du monde. 
Nous allons bloquer l'octroi dans les États. 
Il avait survécu à l'Holocauste. 
Et il y a une autre chose qui sera plus importante que la prémisse de cette question sur une hypothèse de l'utilisation des troupes. 
N'oubliez pas ça, c'est arrivé en 1993. 
M. FRANKEL : Monsieur le Président, il suffit de clarifier une peinture : Il y a beaucoup de majorités dans le monde qui pensent qu'elles sont poussées par des gouvernements minoritaires. 
Quoi qu'il en soit, il a coparrainé McCain-Feingold, et pourtant il ne l'a pas fait. 
Monsieur le Président, 
Nous n'avons pas besoin d'autant de main-d'œuvre dans la péninsule coréenne pour garder une force de dissuasion. 
L'Amérique doit diriger. 
Je regrette ce qui s'est passé ces derniers mois. 
Et on a supporté ça. 
Et c'est un exemple où nos priorités font une différence. 
C'est -- vous devez être cohérent quand vous êtes le président. 
Ces emplois maquillés, temporaires - comme ils sont - ne sont pas le genre d'emplois que nous voulons pour notre peuple. 
Mais si Donald Trump nous dit que nous devrions le prendre, je ne le prends pas. 
Le sénateur Kennedy. 
La raison pour laquelle ces projets de loi particuliers dans ces différents domaines qui ont été mentionnés n'ont pas été adoptés n'était pas parce que le Président était contre eux; c'est parce que le peuple était contre eux. 
Voyons de l'autre côté de la pièce. 
Le travail que nous avons fait. 
Ils ont permis au gouvernement fédéral de déficiter les dépenses pour compenser les États-Unis d'Amérique. 
J'ai une perspective différente de celle que j'avais quand j'étais là dans le passé. 
Mais pour ce qui est d'être influencés par les femmes et d'être une minorité, ils sont là-bas, ma 4 femme et mes belles filles, et je viens d'avoir un fils, donc lui et 5 moi sommes entourés de femmes qui nous disent ce qu'il faut faire tout le temps. 
Président' et "M. 
Vous êtes des mois derrière moi, Joe. 
Nous avons perdu notre argent. 
Je veux un pays où les gens s'unissent à travers la race, la région et les revenus. 
Groucho Marx a dit : "Qui croyez-vous ? 
Mais je tiens à vous rappeler, le nombre de non assurés en Amérique pendant leur montre a augmenté. 
Le programme qui a été proposé cet été, après avoir rompu le quota de sucre avec Cuba, a vraiment été fait parce que nous voulions passer par l'O.A.S. une condamnation de l'infiltration russe de Cuba. 
Et voici le marché. 
Mais vous devez travailler ensemble. 
Ce sont les enfants de choses sur lesquelles je travaillerais. 
Maintenant, nous avons une chance. 
Pouvez-vous imaginer si vous saviez le 28 janvier, par opposition au 13 mars, ce qu'ils savaient ce que vous auriez pu faire pour vous préparer? 
Nous pouvons — comme Mère Teresa l'a dit lors de ce fameux petit déjeuner national de prière...KAINE: C'est important — PENCE: ... apporter le — laissez les enfants accueillir dans notre monde. 
C'est comme ça que Roe v. Wade est proche. 
7 M. CLINTON : [interprétation] Je voudrais simplement mentionner si je peux -- SIMPSON : Très brièvement. 
Nous faisons des progrès importants dans ce domaine. 
" 
On ne peut pas juste sortir l'horloge au 20ème siècle. 
Et ce que j'ai fait dans l'argent du PAC, c'est exactement ce que mon adversaire dans ma campagne a fait dans sa campagne. 
Andropov, et maintenant Chernenko. 
Ce n'est pas la faute du peuple américain que l'économie souffre comme elle l'est, mais nous avons l'occasion d'apprendre un tas de bonnes leçons à travers cela et de dire que jamais plus nous ne serons profité de. 
Secrétaire Clinton, vos deux minutes sont écoulées. 
AUDIENCE_QUESTION: Ce que j'aimerais savoir, et c'est pour vous trois, est mis à part l'accomplissement récent de votre parti, mis à part ces accomplissements dans la représentation raciale, et sans citer aucune de vos nominations actuelles ou des élections réussies, quand estimez-vous que votre parti va à la fois nommer et élire un billet afro-américain et féminin à la présidence des États-Unis? 
Je veux voir - quand j'ai parlé à notre assemblée d'un millier de points de lumière, je parlais de l'énorme nombre d'abris et d'organisations qui aident. 
Souviens-toi de ça. 
La réfutation est limitée à une minute. 
Vous devez avoir un règlement. 
Je pense qu'ils ont vu de la faiblesse là où ils s'attendaient à trouver la force américaine. 
- M. Mondale. 
J'ai tout d'abord proposé il y a longtemps que nous devions examiner chaque organisme et chaque bureaucratie du gouvernement. 
Ce n'est pas moi qui ai dit 5,4 %. 
J'espère que cela marquera la fin de Milosevic. 
Permettez-moi de vous parler d'un de mes amis, Mitch Philpot, de Marietta, en Géorgie -- non loin d'ici -- que Tipper et moi avons rencontré avec sa famille à l'hôpital Johns Hopkins. 
Il est raciste et xénophobe, parce que vous ne pensiez pas que j'aurais dû fermer notre pays. 
C'est ce que j'ai fait. 
Nos emplois fuient le pays. 
Nous allons commencer par une question de l'un des membres de notre mairie. 
Mme Geyer, votre question à M. Mondale. 
La sénatrice McCain et moi sommes d'accord sur quelque chose. 
Monsieur le Président, la chose volontaire que j'ai suggérée il y a de nombreuses années était qu'avec un jeune homme orphelin et élevé par une tante décédée, sa tante n'était pas admissible à l'assurance sociale parce qu'elle n'était pas sa mère. 
Monsieur le Président, avez-vous un plan secret pour équilibrer le budget au cours d'un second mandat, et dans l'affirmative, pourriez-vous nous présenter ce plan ce soir? 
J'ai dit que dans la mesure où nous dépensons de l'argent fédéral pour les enfants défavorisés, nous voulons que les écoles nous montrent si les enfants apprennent ou non. 
Donc nous n'avons pas le meilleur. 
Et vous avez dit que vous pouvez payer pour cela en réduisant la réduction d'impôt du président sur les 2 pour cent supérieurs. 
On nettoyait ça depuis quatre ans. 
Il y avait beaucoup de choses en jeu, mes amis. 
La prochaine question pour le président Clinton. 
TRUMP: Donc, quand j'ai rencontré Barack Obama, nous nous sommes assis à la Maison Blanche, au début a eu une grande conversation, était censé être 15 minutes et c'était bien plus d'une heure. 
Mais s'ils pensent que l'opposition, avant de s'asseoir, va abandonner le MX, abandonner le B-l, aller pour un gel qui se verrouille dans l'infériorité en Europe, toutes ces choses, unilatéralement, avant qu'ils soient prêts à parler, ils pourraient juste suer dehors pendant quatre semaines de plus. 
C'est pour équiper ceux que nous envoyons et prendre soin de ceux qui rentrent à la maison. 
Le gouverneur Dukakis. 
Nous devrions avoir une politique étrangère fondée sur le commerce, sur la diffusion de la démocratie, en donnant aux gens la possibilité d'échanger librement avec nous, et en veillant à ce que chacun reconnaisse une règle de la Règle d'or, « faire à d'autres de les faire faire pour vous ». Diplomatie d'abord, et ne bombardez pas avant le petit déjeuner. 
Où pourriez-vous obtenir l'argent à consacrer aux villes intérieures qui est clairement nécessaire. 
Tu sais, je suis tombé d'une plate-forme en Californie, Chico, il y a un moment. 
MCCAIN : Je pense que c'est une responsabilité, à cet égard, en ce sens que nous devrions avoir des soins de santé disponibles et abordables pour chaque citoyen américain, pour chaque membre de la famille. 
L'homme pratique de nouveau les maths flous. 
Certaines personnes ne font pas un bon travail. 
Les primes sont trop élevées, qu'il ne fonctionne pas. 
Ils ont perdu beaucoup d'argent sur ce e. w, regarde, je suis un grand croyant en toutes les formes d'énergie, mais nous mettons beaucoup de gens hors de travail. 
Il y a une injustice systémique dans ce pays, dans l'éducation et le travail, dans l'application de la loi et dans la manière dont elle est appliquée. 
Merci, secrétaire. 
L'honorable LEHRER : La prochaine question concerne le sénateur Dole. 
QUAYLE: Combien de temps a-t-il -- GORE: Je sais que tu veux changer de sujet, Dan, mais restons sur celui-ci pendant un moment. 
Nous devrions fournir l'argent que l'Assemblée a passé pour pouvoir sortir et obtenir aux gens l'aide dont ils ont besoin pour garder leurs affaires ouvertes. 
Et j'ai une note triste ce soir. 
Mais pour essayer, comme cela s'est produit dans le cas que vous avez mentionné - ce cas précis - d'essayer de dire aux paroissiens de n'importe quelle église, de n'importe quelle dénomination, comment ils devraient voter, ou pour qui ils devraient voter, je pense que viole le principe de la séparation de l'église et de l'État. 
C'est passé par là. 
Je remercie la Ligue des femmes votantes, les panélistes, le modérateur et les habitants de Kansas City pour leur chaleureuse hospitalité et leur salutation. 
Vous êtes à l'heure, ce qui est remarquable, vu que nous y sommes... OBAMA : Un témoignage pour vous, Jim. 
Ma question est, comment pouvez-vous ou n'importe quel président, qui est élu la prochaine fois, garder cet engagement sans diriger ce pays plus profondément dans la dette et de transmettre plus de projets de loi que nous sommes à la hauteur de nos enfants? 
Je ne suis pas prêt à couper l'aide au Pakistan. 
Vous savez, vous donner un peu de réduction d'impôt, vous donner quelques années, puis faire les augmentations d'impôt continuer pour toujours. 
Je crois, cependant -- je crois, aussi sûr que je sois assis ici, que la plupart des Américains s'en soucient vraiment. 
Ce que je vais faire c'est permettre aux gens d'acheter dans Medicaid. 
Je n'ai jamais suggéré que l'arbitrage obligatoire était la solution pour les différends d'urgence nationaux. 
Maintenant, vous voulez faire des gaufres dessus et donner l'impression que peut-être vous ne voulez pas vraiment dire ce que vous dites. 
(Rires) 
Il y a les faits. 
Les deux tiers de nos emplois proviennent de petites entreprises. 
Ce serait si on leur accordait un statut de protection spécial. 
L'autre jour, le vice-président Bush a communiqué ses déclarations de revenus au peuple américain. 
Si tu le casses, tu as fait une erreur. 
Les étiquettes ne vont pas, mesdames et messieurs. 
La conversation se poursuivra. 
Je pourrais les nommer, je veux dire, il y en a des milliers. 
Et puis vous avez vu une administration qui est entrée et qui n'avait vraiment pas le cœur dans ce genre d'exécution. 
L'honorable LEHRER : Pour le sénateur Dole, dans cette section, au dernier rang. 
Très bien, nous y revoilà. 
Mais la Syrie n'est plus la Syrie. 
On fait ça tout le temps. 
Compte tenu du fait qu'un président doit parfois conduire par pure inspiration et passion. 
Le Patriot Act est d'ailleurs vital. 
Ensuite, nous prendrons environ six minutes pour discuter de la question. 
Maintenant, une partie de cela était due à des facteurs externes au-delà du contrôle des États-Unis, notamment le plus que le double. 
Si nous avons de la chance et que nous le faisons bien, cela pourrait se produire, mais à court terme, il y a une dépense et nous pourrions ne pas voir cet argent pendant un moment. 
Quelles mesures prendreiez-vous ou votre administration pour développer la politique agricole afin de protéger les exploitations familiales pour ce service multifonctionnel qu'elles offrent? 
Je pense que vous devriez expliquer ça au peuple américain et vous devriez l'expliquer ce soir. 
Mais malheureusement, nulle part dans le monde, l'influence de l'Amérique va croître. 
J'aimerais que les Américains sachent que j'ai travaillé très dur pour être de leur côté. 
Allons-nous aller au devant de la scène en tant que nation comme nous l'avons fait après la Seconde Guerre mondiale, comme cette génération de héros l'a dit d'accord, les États-Unis seront le chef de file. 
Miraculeux, comme un miracle. 
Et je veux parler de mon plan un peu plus -- j'espère que nous le pouvons. 
Nous pouvons aller de l'avant, nettoyer notre climat, développer des technologies vertes, et alterner -- des énergies alternatives pour -- pour les hybrides, pour l'hydrogène, pour les voitures alimentées par batterie, afin que nous puissions nettoyer notre environnement et en même temps faire avancer notre économie en créant des millions d'emplois. 
Mon but est de donner la direction de la conversation et de veiller à ce que les questions soient répondues. 
Il a envoyé une mission - le Président - en 1955 de M. 
M. GIBSON : [interprétation] Oui. 
Ça ne me dérange pas. 
Nous allons continuer à construire nos alliances. 
On vous a promis une réduction d'impôt de la classe moyenne en 1992. 
Cela signifie que dans mon plan d'embauche de primes pour obtenir 100 000 nouveaux enseignants dans les écoles publiques dans les quatre prochaines années. 
Très bien, c'est énorme. 
Prenons tous ces quatre ans d'affilée. 
Et ce que j'ai fait, c'était travailler avec nos chefs d'état-major conjoints pour réfléchir, à quoi allons-nous avoir besoin à l'avenir pour nous assurer que nous sommes en sécurité? 
M. Perot, une minute. 
Parce que nous avons vu ça tout au long de la campagne. Nous l'avons vu insulter les femmes. 
Je ne l'espère pas dans les deux cas. 
Mais nous devons être conscients du fait qu'ils ont eu des combattants étrangers venus se porter volontaires pour eux, de l'argent étranger, des armes étrangères, donc nous devons faire de cela la priorité absolue. 
Pourrais-je avoir l'occasion de répondre ? 
HARRIS: Laissez-les parler de l'emballage – 
D'autres ont fait une randonnée. 
Je pense qu'il y a des différences. 
Nous sommes dans une situation où notre position avec l'Irak est plus faible qu'elle ne l'était à la fin de la guerre. 
Je ne m'attends pas à ce que vous regardiez chaque vote. 
Ils voulaient s'unifier. 
PAGE: Merci – Merci, vice-président Pence. 
Le gouverneur doit équilibrer le budget dans son état qu'il est tenu de respecter par la loi. 
Nous sommes indépendants en matière d'énergie. 
En ce qui concerne l'équilibre du monde, je n'ai évidemment pas autant de temps que le sénateur Kennedy. 
J'ai commencé cette campagne parce que j'en avais tellement marre de voir des choses aussi stupides arriver à notre pays. 
Parce que vous savez, dans le premier débat, M. Bush a fait quelques nouvelles. 
Pourquoi suis-je ici ce soir ? 
Mais ce n'est pas suffisant. 
Nous devons donc préserver le système. 
Seulement quelques pour cent des petites entreprises gagnent plus de 250 000 $ par année. 
Nous avons mis M. Arbenz en quarantaine. 
Et nous allons obtenir le grand esprit d'entreprise de ce pays, et nous allons nous libérer de cette dépendance au pétrole du Moyen-Orient. 
Mais ce sont là les choix que le prochain président des États-Unis devra faire. 
Mais quand nous entrons dans une question politique de division, et quand nous n'avons pas de soutien bipartite -- je peux livrer, gouverneur, un tas de démocrates pour faire une réforme globale de l'immigration, et nous ne pouvons pas... ROMNEY: Je vais le faire. 
Le grand concours pour la présidence porte sur l'avenir, qui peut diriger, qui peut faire les choses. 
Il faut qu'on n'ait plus de ruse. 
Il a dit, et je le cite maintenant, "Grande-Bretagne, c'est une chose pathétique. 
Est-il vrai que cette administration, comme l'a accusé le sénateur Kennedy, a été une administration de retraite, de défaite, de stagnation? 
On a dû se battre contre un tyran. 
Tout ce que je veux faire, si vous avez déjà des soins de santé, c'est réduire vos coûts. 
C'est exact. 
Nous devons reconstruire notre armée. 
Et bien que j'aie un dernier mot ici, je voudrais corriger une erreur de fait de la part du Président. 
Je rembourserai la dette chaque année jusqu'à ce qu'elle soit éliminée au début de la prochaine décennie. 
Mlle Quarles. 
Et c'est... (CROSSTALK) BIDEN : C'est vrai, parce que c'est la responsabilité afghane. 
Chaque plan que j'ai établi -- mon plan de soins de santé, mon plan d'éducation, mon plan pour que les enfants puissent obtenir de meilleurs prêts à l'université -- j'ai montré exactement comment je vais les payer. 
Les 50 gouverneurs de cette nation ont proposé au Congrès que nous aidions ces familles à se retirer de l'aide sociale, à aider ces jeunes, à aider leurs mères à devenir indépendantes et autonomes. 
Maintenant, vous devez avoir un gouvernement qui vient de vous à nouveau. 
Et nous n'essayerons pas de remplacer nos principes fondateurs. 
Laissez-moi vous dire un autre endroit pour chercher des économies. 
Il n'y a pas de manifeste, numéro un. 
Les armes du Pakistan peuvent déjà frapper Israël et la Méditerranée. 
Donc ma question à vous est, vous avez refusé dans le passé d'en parler, êtes-vous prêt à dire au peuple américain ce soir si vous allez ou non soutenir soit la fin du filibuster ou l'emballage de la cour? 
Cet État est devenu l'un des cinq premiers au pays pour la couverture des soins de santé pour les enfants sous sa direction. 
M. GEYER : Monsieur, les gens aussi bien équilibrés et tout comme le père Theodore Hesburgh à Notre Dame, qui dirigeait la commission de sélection sur l'immigration, ont souligné à maintes reprises qu'il n'y aura pas de réforme de l'immigration sans sanctions patronales, parce qu'il s'agirait d'un projet de loi déséquilibré et qu'il n'y aurait tout simplement aucun moyen de l'appliquer. 
Je pense que les contribuables sont ceux qui ont besoin de l'allégement : je ne pense pas que nous devrions ajouter d'autres programmes de l'ampleur dont parle le gouverneur Carter. 
C'est pourquoi j'ai dit à l'Afghanistan : si vous hébergez un terroriste, vous êtes tout aussi coupable que le terroriste. 
Mais je dirais juste ça. 
Nous les faisons dehors, nous avons d'énormes foules, comme vous le voyez, et littéralement sur 24 heures de préavis. 
Le président n'a-t-il pas fait une erreur là-bas ? 
Cela a été fait avec beaucoup de réflexion et de délibération. 
Ne partez pas encore. 
Hillary Clinton, secrétaire d'État, a agi dans l'intérêt des Etats-Unis. 
Mais je crois que nous devons aider notre peuple à se préparer à réussir au XXIe siècle. 
Et vous pensiez, alors pourquoi baisser les tarifs ? 
C'était une déclaration. 
Et quand nous parlons de déficits, si nous ajoutons à notre déficit pour les réductions d'impôts pour les gens qui n'en ont pas besoin, et que nous réduisons les investissements dans la recherche et la science qui créeront la prochaine Apple, créerons la prochaine nouvelle innovation qui vendra des produits partout dans le monde, nous perdrons cette course. 
Je crois qu'on a dit la même chose depuis le début. 
Gouverneur Clinton, vous avez une minute. 
Je crois au caractère sacré du mariage. 
Permettez-moi d'en parler...[crosstalk] PENCE : Sénateur, je crois que je suis encore sur mon temps de parole. 
Ils ont besoin d'aide maintenant. 
Le sénateur -- GORE : Encore une fois, ne pouvez-vous pas simplement dire que vous soutenez le droit d'une femme de choisir? 
Et pourquoi n'offrons-nous pas des incitations aux entreprises et à l'industrie pour qu'elles démarrent dans ces zones? 
Et ce serait une parodie si nous quittions maintenant en Irak. 
Nettoyage des deux tiers des pires décharges de déchets toxiques. 
210.000 morts dans notre pays ces derniers mois. 
Maintenant, je connais les critiques à ce sujet. 
CLINTON: Eh bien, dès qu'il voyage dans 112 pays et négocie un accord de paix, un cessez-le-feu, une libération de dissidents, une ouverture de nouvelles opportunités dans des pays du monde entier, ou même passe 11 heures à témoigner devant un comité du Congrès, il peut me parler de l'endurance. 
L'Iran a progressé avec son programme d'armes nucléaires. 
Quatrièmement, il y a eu une enquête sur les petites entreprises à travers le pays, a dit, quel a été l'effet d'Obamacare sur vos plans d'embauche? 
Non, je ne soutiens pas le New Deal vert. 
M. Ford a mis son veto quatre fois plus de projets de loi que M. Nixon - par an. 
L'Union soviétique n'est plus et nous travaillons avec un pays démocratique. 
Qui gère ce système ? 
Et nous n'allons pas rester sans rien faire et permettre aux acteurs de l'État de suivre nos informations, celles du secteur privé ou celles du secteur public. 
Il les repoussa encore et encore, les repoussa à l'ONU, les repoussa individuellement. 
Mais regardons la performance. 
Et j'ai été secrétaire d'État... 
TRUMP: La secrétaire a dit très fort à propos de travailler avec_nous travaillons avec eux depuis de nombreuses années, et nous avons le plus grand désordre que personne n'ait jamais vu. 
Il y a des différences très fondamentales dans cette campagne. 
CARTER : Le but de ce débat et le résultat de l'élection détermineront trois choses fondamentales : le leadership, le respect des principes de notre pays et les priorités et engagements appropriés pour l'avenir. 
Le plus tôt sera le mieux nous serons, si vous mettez des sanctions plus sévères sur Castro, pas essayer de le rendre plus facile pour lui. 
Je vous remercie. 
Quand ils disent que nous dépasserons les normes, nous donnons à l'EPA un moyen de mesurer les progrès et de jeter le règlement ensemble. 
Mais tous les comités, le procureur général, le procureur spécial, tous m'ont donné une bonne note de santé. 
Sa propre tête du CDC a dit que si on portait des masques d'ici là, si tout le monde portait un masque et une distance sociale d'ici janvier, on sauverait probablement jusqu'à 100 000 vies. 
Et le Gouverneur Romney, nos alliances n'ont jamais été plus fortes, en Asie, en Europe, en Afrique, avec Israël, où nous avons une coopération militaire et de renseignement sans précédent, y compris face à la menace iranienne. 
Oui. 
Notre allié le plus important dans la guerre contre le terrorisme, en Iraq en particulier, est le Premier Ministre Allawi. 
Nous allons apprendre des erreurs du passé dans cette administration et d'autres administrations. 
Nous sommes sur le point d'aller dans un hiver sombre, un hiver sombre, et il n'a pas de plan clair et il n'y a aucune perspective qu'il y aura un vaccin disponible pour la majorité du peuple américain avant le milieu de l'année prochaine. 
Comme beaucoup de gens que nous connaissons à la maison avaient un problème de drogue. 
Tu vas devoir le regarder. 
Gouverneurs républicains ainsi que gouverneurs démocratiques. 
C'est ce qu'on appelle un séquestre. 
Ce n'est pas ce qui se passe à Washington. 
Mais il y a encore un problème, parce que ce qui se passe, c'est que ces compagnies d'assurance sont plutôt intelligentes à trouver qui sont les aînés plus jeunes et plus sains. 
Je pense que nous avons une nation plus sûre, mais nous sommes loin d'être en sécurité. 
Tu peux dire ça ? 
Beaucoup de chance, Hillary. 
Oui, monsieur. 
Je pense qu'il aurait dû être sévèrement discipliné, suspendu peut-être immédiatement. 
C'est comme vous l'avez dit au Texas un jour, vous savez que vous avez trop augmenté les impôts, et vous l'avez fait, et vous avez trop coupé la défense, M. le Président, et vous l'avez fait. 
Ce n'est pas l'Amérique que nous connaissons dans le passé. 
Je pense que nous devrions rétablir la période d'attente de trois jours en vertu de la loi Brady. 
Et troisièmement, nous avons besoin d'un programme de légalisation gagné pour les personnes qui sont ici depuis longtemps, sont restées hors d'ennuis, ont obtenu un emploi, payé leurs impôts, et leurs enfants sont américains. 
Ils auraient pu le réparer avec une vis de 2 cents. 
Et c'est le cas. 
Nos liens avec Israël sont plus importants que des accords ou des désaccords sur certains détails des initiatives diplomatiques. 
Gouverneur, je dois -- devoir -- en fait, je dois vous avoir tous les deux (inaudible). 
Beaucoup d'entre eux l'échangeaient. 
Et c'est la raison pour laquelle j'ai mis sur pied un groupe de travail pour aller après les tricheurs quand il s'agit du commerce international. 
Parce qu'il y avait beaucoup de lignes vraiment créatives dedans. 
Ils intensifient leurs attaques terroristes. 
Mais je pense que nous devons être très prudents dans la situation actuelle avant d'inviter les Russes à jouer le rôle de premier plan dans la médiation. 
Ils sont en première ligne. 
Nous aurions dû jouer un rôle de premier plan, non pas sur le plan militaire, mais sur le plan organisationnel, au niveau gouvernemental, pour réunir les parties, pour trouver des parties responsables. 
(LAUGHTER) Je -- il y a une vieille histoire de débat au lycée, qui est de répondre à quelque chose et ensuite d'attaquer votre adversaire à la fin. 
Nous voulons équilibrer ce budget, revenir à la responsabilité budgétaire. 
Je pense que le Président a fait certaines choses pour élever le sens de l'esprit, du moral, du bon sens dans ce pays, et il a le droit de le mériter. 
Et puis nous l'avons fait clairement, une deuxième phase, prendre le lancement sous-marin ou les missiles aéroportés. 
C'était une erreur. 
Et l'Irak n'est même pas au centre de la guerre contre le terrorisme. 
Si vous l'annoncez, nous avons encore un déficit important dans chacun de leurs plans, comme je les comprends. 
Elle proviendra des poches des personnes qui vivent dans ces régions mêmes. 
La plupart ont dit ça. 
Il est certain que les Russes feront tout ce qu'ils pourront après la mort de Tito pour forcer la Yougoslavie à retourner dans le camp soviétique. 
Sur cette question, le vice-président et moi-même ne sommes pas d'accord. 
Maintenant, le fait est que vous allez avoir du mal à convaincre les gens que nous étions beaucoup mieux il y a huit ans que nous sommes aujourd'hui. 
PENCE: Nous les amenions au talon, mais l'objectif était toujours que nous ne lèverions les sanctions que si l'Iran renonçait définitivement à leurs ambitions nucléaires. 
M. le Président ? 
Une fois de plus, nous avons vu ce qui s'est passé cette semaine à Washington. 
8 % à plus de 12 % actuellement. 
Je venais d'une petite ville, comme vous le savez, Plains, et n'occupait pas de charge publique, n'avait pas beaucoup d'argent. 
C'est une élection encourageante. 
Plus de 50 d'entre eux ont été tués cette année par les forces afghanes que nous essayons d'aider. 
Je ne suis même pas sûr que tu sois trop excitée à ce sujet. 
Cela aidera à renforcer la famille américaine. 
Quelle est la plus grande menace, un Iran nucléaire ou un Afghanistan instable? 
Et dans ce cas, il ne s'agit pas seulement de Roe v. Wade. 
Pour laisser cela dans l'air, que nous allons le défendre dans certaines conditions, mais pas dans d'autres, je pense que c'est une erreur. 
Les problèmes que vous avez mentionnés, la sécurité sociale, les médicaments d'ordonnance, les grandes compagnies de médicaments sont contre la proposition de médicaments d'ordonnance que j'ai faite. 
Il indique qu'il ne ferait pas ça. 
J'aimerais savoir où se trouve Bill Clinton sur l'assurance maladie. 
C'est une question de qui ils sont. 
Nous sommes dans une situation où il y a des milliers de morts par jour, des milliers de morts par jour. 
Les gens retournent au travail, 6 millions d'entre eux. 
Vous devriez être en mesure de, si en fait vous pouvez vérifier que, quand, avant que le bulletin de vote est rejeté, qui est suffisant pour être en mesure de compter le bulletin parce que quelqu'un a fait une erreur et ne pas parier le correct i. 
Ça ne me dérange pas de libérer_je suis soumis à un audit de routine. 
- Oui, oui. 
Ce n'est pas spécifique. 
C'était un événement remarquable. 
Nous savons tous que la sécurité sociale est l'épine dorsale du système de retraite dans notre pays. 
C'est l'affectation la plus élevée. 
Et c'est là qu'on va en ce moment à moins d'en finir avec ces dépenses et d'emprunter de l'argent. 
Je suis sous contrôle depuis presque 15 ans. 
Qui seraient les unités de police qui mèneraient une enquête ? 
Il me semble que le président, quel que soit le président, est l'une de ses plus hautes responsabilités. 
Vous savez, joignez-vous au débat en disant des choses plus folles. 
Deuxièmement, c'est un président — j'ai publié toutes mes déclarations de revenus. 
Je sais, mais quand quelqu'un reçoit trois millions et demi de dollars du maire de Moscou. 
Nous ne sommes pas d'accord sur ce point, et 85 sénateurs ont voté d'une façon, et 15 ont voté de l'autre. 
Ils ont passé cet acte jusqu'au début de l'été. 
Ce n'est pas ce que c'est. 
Je n'ai pas fait de promesse sur... SCHIEFFER: Mais vous allez devoir couper certains de ces programmes, certainement. 
Bien sûr que si. 
Nous sommes d'accord pour dire qu'il s'agit d'un e. e gars déchirant, Philando Castille, qui a été tué à St. Paul, il était un travailleur, un travailleur précieux dans une école locale. 
Et il avait raison alors, et nous sommes toujours le dernier meilleur espoir de l'homme sur la terre. 
Ma question est, puisque vous l'avez soutenu... TRUMP: Just_si vous voulez entendre... HOLT: ... pourquoi est-ce que votre_pourquoi est votre jugement... TRUMP: Attendez une minute. 
Je m'appelle Pamela Johnson et je suis propriétaire. 
Nous avons eu un congé familial dans notre bureau, j'en suis sûr. 
La réponse à votre question est très simple sur la raison pour laquelle je ne vais pas à l'église. 
Je rencontre des gens dans tout le pays. 
Je comprends ce que c'est. 
Et je pense que ces hommes et ces femmes de ces agences font du bon travail. 
M. LEHRER : [interprétation] Monsieur le Président, deux minutes, déclaration liminaire. 
Nous devons être prêts à utiliser la force militaire contre les camps de base terroristes, nous devons travailler en étroite collaboration avec nos alliés pour nous assurer qu'ils travaillent avec nous et avec eux et que nous ne pouvons donner aucun quart pour briser le dos du terrorisme international. 
AUDIENCE_QUESTION: Ce que je dis, c'est -- BUSH: Je ne suis pas sûr d'obtenir -- aidez-moi avec la question et j'essaierai de répondre. 
Avec l'expansion de l'Acte Patriot et de l'Acte Patriot II, ma question est de savoir pourquoi mes droits sont arrosés et ceux de mes citoyens autour de moi ? 
Vous me demandez d'invoquer la discussion du modérateur ? 
Assurons-nous que cette chose soit aussi bonne que nous le pensons tous à la fin de la réunion. 
Et que Dieu les bénisse, chacun d'eux a décidé par lui-même de venir ici ce soir. 
Peut-être que quelqu'un pourrait appeler ça un trait de caractère, peut-être que quelqu'un ne le ferait pas. 
Vous n'êtes pas pour le choix de l'école, vous ne pouvez pas être pour le choix de l'école, parce que c'est encore cet argent d'intérêt spécial. 
Et ça m'amène juste aux huit minutes et 46 secondes dont l'Amérique a été témoin, au cours desquelles un homme américain a été torturé et tué sous le genou d'un policier armé et en uniforme. 
J'aurai une administration qui vous rendra fier. 
Un général de la Force aérienne il n'y a pas si longtemps en Europe qui a dit que bientôt nous aurions des avions sans moteurs, des commandants de chars qui ne peuvent pas conduire leurs chars plus de trois quarts de mille, parce qu'ils n'ont pas assez de carburant. 
Permettez-moi de dire que je ne crois pas aux sondages et de dire encore plus que ce dont nous parlons, ce sont des problèmes auxquels la nation tout entière est confrontée. 
PENCE: Donald Trump a payé toutes les taxes qu'il a — ne prenez-vous pas les déductions? 
Dans cette situation particulière, non. 
Je serai très bref. 
Que ce soit le diabète ou le cancer, ils viennent dans les hôpitaux plus tard et ça coûte plus cher aux Etats-Unis. 
Mais je ne vais pas télégraphier mes coups de poing, c'est ce que le sénateur Obama a fait. 
Et il devrait y avoir une conséquence quand vous portez une arme dans une école. 
Les coûts des soins de santé pour les Américains moyens ont augmenté de 64 pour cent; les frais de scolarité ont augmenté de 35 pour cent; les prix de l'essence ont augmenté de 30 pour cent; les primes d'assurance-maladie ont augmenté de 17 pour cent il y a quelques jours; les médicaments d'ordonnance ont augmenté de 12 pour cent par an. 
PENCE: Eh bien, nous répondons à la question sur — à propos d'une affaire, est-il...KAINE: Je veux revenir à cela, mais... PENCE: Ses déclarations de revenus — ses déclarations de revenus ont montré qu'il a traversé une période très difficile, mais il a utilisé le code fiscal juste comme il est censé être utilisé. 
L'OBAMA : Tout d'abord, je pense que le gouverneur Romney était pour une interdiction des armes d'assaut avant qu'il ne soit contre elle. 
On me rappelle un peu ce qu'a dit Will Rogers à propos de Hoover. 
Comment la dette nationale a-t-elle affecté personnellement chacune de vos vies? 
Et d'ailleurs, un excellent -- je veux dire, je pense que notre succès au cours des huit dernières années n'a pas été en dépit de la diversité, mais à cause de cela. 
Qu'est-ce qu'ils sont, gouverneur, de votre point de vue, entre vous et le vice-président ? 
Nous devrions soutenir le ministère de la Justice dans ses efforts et le FBI, et nous devrions être constamment vigilants. 
C'est une continuation d'au moins insinuer qu'il y a un lien entre le 11 septembre et Saddam Hussein. 
C'est exactement ça. 
Et quand nous ne l'avons pas fait, comme en Corée du Nord -- permettez-moi de prendre un autre exemple -- en Corée du Nord, nous avons coupé les pourparlers. 
J'aime ça. 
Nous devons rétablir la foi et la confiance du peuple américain dans son propre gouvernement. 
On a viré cet homme du Koweït. 
Suivi, Anne ? 
Ce que j'essaie d'indiquer, c'est que la marée de l'histoire est de notre côté, et que nous pouvons la garder de notre côté, parce que nous sommes du bon côté. 
Cela signifie des paiements hypothécaires plus élevés, en particulier ceux qui ont des prêts hypothécaires à taux variable, des paiements de voiture plus élevés, il conduirait également à des réductions beaucoup plus profondes dans Medicare, Medicaid, l'éducation et l'environnement. 
Il était en Afghanistan, il est allé en Irak. 
J'ai joué un rôle très important dans l'adoption de la législation sur les superfonds. 
Et une solution à deux états est-elle la solution ? 
Je ne fais pas confiance aux Russes. 
Nancy Pelosi et Schumer ont un plan. 
Non, non, non, mais je pourrais dire, vous savez, que j'ai géré une petite épicerie au coin, donc j'extrapole cela dans le fait que je peux diriger Wal-Mart. 
Et, John, vous avez raison : ils l'utilisent à des fins politiques. 
Personne ne sait, M. le Président, ce qu'ils savent, c'est que vous ne payez pas vos impôts ou que vous payez des impôts si bas. 
MARGOLIS : Sénateur, nous venons tous de terminer - la plupart des États-Unis viennent de terminer l'un des étés les plus chauds dont ils se souviennent. 
Ici, nous parlons à ce stade du jeu du pouvoir diplomatique que nous avons. 
Shadel. 
Mais j'ai construit une société phénoménale. L'honorable MCGEE : M. Morgan avec une question pour le sénateur Kennedy. 
Peut-être qu'il nous dira où il en est ce soir. 
Quand M. Quayle a dit que tous les réseaux ont dit, ce n'est pas vrai. 
PENCE: L'application de la loi dans ce pays est une force pour de bon. 
Maintenant que vous êtes le second de M. Mondale, avez-vous changé de position sur l'un ou l'autre ? 
FERRARO: Je préconise le recours à la force lorsqu'il est nécessaire de protéger la sécurité de notre pays, de protéger nos intérêts en matière de sécurité, de protéger notre peuple ou de protéger les intérêts de nos amis et voisins. 
C'est peut-être pour aider à faire sortir les civils. 
En d'autres termes, il y a des choses pratiques que nous pouvons faire. 
Nous devons disposer d'un système moderne pour aider les aînés, et l'idée d'appuyer une bureaucratie de 132 000 pages sous contrôle fédéral comme moyen de compassion pour les aînés, et la seule source de soins compatissante pour les aînés n'est pas ma vision. Je crois qu'on devrait donner plus d'options aux aînés. Je pense que nous devrions améliorer le fonctionnement du système. 
Je pense juste qu'essayer d'être populaire, en quelque sorte, au sens global, si ce n'est pas dans notre meilleur intérêt n'a aucun sens. 
Il a dit qu'il était le deuxième homme le plus puissant de Cuba. 
Mais nous devons aussi être intelligents. 
Nous devons 500 milliards de dollars à la Chine. 
Mais c'est trop tard. 
LEHRER : Monsieur le Gouverneur, le mot « douleur » -- l'une des autres choses de leadership qui vous sont offertes est que vous ne parlez pas de douleur, que vous parlez de toutes choses -- personne ne va vraiment devoir souffrir en vertu de votre plan. 
Vous allez approuver l'une des plus grandes hausses d'impôt de l'histoire. 
Les salaires et les revenus ont baissé. 
Nous avons - peut-être fait plus de tirs mais la taille de leur poussée de fusée et tout le reste - vous avez vous-même dit à Khrouchtchev, "Vous pouvez être devant nous dans la poussée de fusée mais nous sommes devant vous dans la télévision en couleur" dans votre célèbre discussion dans la cuisine. 
D'un autre côté, les femmes chefs de famille -- les femmes chefs de famille seules -- pour la première fois, le taux de pauvreté a diminué pour elles. 
J'ai dû prendre des milliers de décisions, et chacune de ces décisions a été un processus d'apprentissage. 
Je vais prolonger votre épreuve. 
Il a dit que la raison était parce qu'il y a trois dirigeants soviétiques au cours des trois dernières années et demi. 
Mais il est également extrêmement important de garder à l'esprit que lorsque vous versez de l'argent sans verser d'assistance technique à w- aussi, que vous avez une situation désastreuse. 
Je connais nos alliés, et je peux travailler beaucoup plus étroitement avec eux. 
Le temps est écoulé. 
Donc je vais continuer à dire, j'en suis un. 
Nous avons établi un niveau très élevé pour nous-mêmes. 
Je ne vais pas engager les forces américaines tant que je n'aurai pas su quelle est la mission, tant que l'armée ne m'aura pas dit qu'elle pouvait être achevée, et tant que je n'aurai pas su comment elle pouvait sortir. 
Il a travaillé très dur. 
C'est ce qui fonctionne dans d'autres pays et c'est ce qui marchera ici. 
Président, c'est faux. 
Si nous avions suivi vos conseils gouverneur Romney sur notre industrie automobile, nous achèterions des voitures de Chine au lieu de vendre des voitures à la Chine. 
Un rappel. 
On aurait des ennuis partout en Amérique. 
On n'en parle pas. 
Je sais comment économiser des milliards de dollars en dépenses de défense. 
D'abord, j'ai payé toutes les taxes que je dois. 
Commençons par une prémisse. 
KAINE : Eh bien, il a dit que l'OTAN est obsolète. 
Et nous avons fait quelque chose que nous avions vraiment voulu faire. 
Ce serait bien pour moi. 
Soyez prudent. 
Nous aurons une augmentation massive et massive des impôts en vertu du plan d'Hillary Clinton. 
Il y a un public ici dans la salle, mais ils resteront absolument silencieux pendant les 90 prochaines minutes, sauf pour l'instant, quand ils se joindront à moi pour accueillir le président Bush et le sénateur Kerry. 
Nous avons réduit l'inflation de plus de la moitié. 
Mais plus important encore, vous vous inquiétez de l'avenir et ils auront les mêmes opportunités que vous et moi avons eues. 
Il continue, je suppose, des deux côtés. 
Elle a quatre enfants. 
Je crois que vous pouvez protéger l'environnement et faire croître l'économie. 
Vous ne pouvez pas aimer le travail et haïr les employeurs. 
En fait, j'ai voté à égalité pour la clôture, mais la majorité à la Chambre des représentants est allée de l'autre côté. 
Simpson-Bowles, le président aurait dû l'attraper. 
Vous allez voir beaucoup de gens tomber dessus, parce que chaque fois que vous dépensez 199 milliards de dollars par an, quelqu'un l'obtient. 
Quand la peste est entrée, nous l'avons fermée, ce qui était très difficile psychologiquement à faire. 
M. KALB : [interprétation] Monsieur le Président, peut-être de l'autre côté de la pièce, une question connexe, monsieur. 
Tu mets ton pouce sur un bouton et quelqu'un souffle 20 minutes plus tard. 
Vous savez, en avril, j'ai fait une déclaration disant que la situation en Géorgie était insoutenable parce que vous aviez des soldats de la paix russes dans ces territoires qui étaient contestés. 
Il proviendra de l'engagement, d'ici 1984, des recettes d'accise que le gouvernement fédéral perçoit aujourd'hui sur l'alcool et le tabac. 
Nouvelle question sur la sécurité sociale. 
Vous devez être capable, par exemple, si vous allez ouvrir une entreprise, d'avoir une distanciation sociale dans l'entreprise. 
Mon problème, c'est que j'ai entendu ce qu'il a dit. 
Et le résultat est exactement ce que nous voyons. 
Comme ton rallye. 
Prenons l'exemple du Darfour pour un instant. 
Le gouvernement fédéral continue de dépenser trop. 
Président Carter ? 
Ai-je fait une différence au Congrès que j'ai servi pendant 12 ans ? Oui, je l'ai fait. 
Vous déciderez si nous allons continuer à combattre le crime avec un Brady Bill, attaquer les armes et finir de mettre ces 100 000 policiers. 
Par exemple, dans le département des transports, nous avons réduit d'environ 25 pour cent le nombre total d'employés. 
En fin de compte, je pense que le peuple américain, a pensé qu'il réciterait toutes ces factures et toutes ces choses, ils veulent savoir ce qui va leur arriver. 
Il saura comment mettre en œuvre les stratégies, travailler avec nos commandants et écouter ce qu'ils ont à dire, retirer la politique de ces questions de guerre. 
Donc c'est encore un autre visage de ce puzzle. 
Ce n'est pas une prise de contrôle du gouvernement. 
Jeremy, avant tout, ton avenir est brillant. 
Ils sont juste écrasés. 
Vous verrez le chômage chronique. 
Puis beaucoup de méfiance mutuelle s'est développée. 
La question de l'avortement est une question très difficile, dont je pense que nous devons tous nous battre, nous devons en arriver à une solution. 
Ils sont tombés, on a amené des journalistes et tout. 
Cela n'a pas été prouvé quand Ronald Reagan a dit qu'on ferait du SDI, c'est-à-dire de la défense antimissile. 
Le problème de la sécurité sociale n'a pas été réglé. 
Eh bien, numéro un sur l'Indochine, Mr. 
Je n'ai pas entendu comment sa politique au Pakistan va être différente de celle de George Bush. 
Je n'avais besoin de personne pour me dire d'aller aux Nations Unies. 
Nous avons des gens qui ont accès au capital. 
Pourquoi le pays serait-il mieux si votre compagnon de course devenait président plutôt que son compagnon de course ? 
Eh bien, je vous suggère que les familles qui vivent dans nos centres-villes assiégées par le crime...KAINE: Elaine, laissez-moi...QUIJANO: Gouverneur, la question concerne le sénateur Scott. 
Nous devons commencer à revenir à l'entreprise de construction et de réhabilitation de logements pour les familles à faible revenu et à revenu modéré dans ce pays; logement pour les jeunes familles qu'ils peuvent attendre avec impatience un jour pour acheter. 
Et nous vous demandons notre main pour vos mains et vos cœurs, et vos votes le 8 novembre pour que nous puissions aller de l'avant à l'avenir. 
Certains disent que quelqu'un qui a été très méchant avec moi, Rosie O'Donnell, je lui ai dit des choses très difficiles, et je pense que tout le monde serait d'accord pour qu'elle le mérite et que personne ne se sente désolé pour elle. 
Vous ne pouvez pas réussir dans cet effort si vous n'êtes pas prêt à reconnaître l'énorme contribution que les Irakiens apportent de plus en plus à leur propre avenir. 
La croissance économique est aujourd'hui inférieure à la moitié de ce qu'elle était au début de cette année. 
Il dit qu'il va vous faire des réductions d'impôts. 
Ils vivaient à Atlanta, mais ils ont perdu leur maison. 
Nous continuons à faire de la recherche du gaz naturel une priorité. 
Et quand elle a porté plainte, disant salaire égal pour un travail égal, les juges ont dit, eh bien, vous savez, il vous a fallu trop de temps pour porter ce procès, même si elle ne le savait pas avant assez récemment. 
Je ne crois pas... OBAMA: Je veux m'assurer que nos garde-temps travaillent ici. 
Avec l ' Afghanistan, les faits sont importants, n. e. le fait est que notre général commandant en Afghanistan a dit aujourd ' hui qu ' une poussée - les principes de la poussée utilisés en Iraq ne le seront pas - je le répète maintenant - notre général commandant en Afghanistan a dit que le principe de la poussée en Iraq ne fonctionnera pas en Afghanistan, pas Joe Biden, notre général commandant en Afghanistan. 
Quand tu dis fort et clair à quelqu'un si tu veux porter une arme illégalement, on va t'arrêter. 
Et c'est une différence fondamentale de valeur entre eux et nous. 
Andrea Mitchell a une question pour vous, gouverneur Dukakis. 
Il faut faire preuve de souplesse pour la formation des enseignants et l'embauche des enseignants avec l'argent fédéral. 
C'était une conversation dans les vestiaires, comme je vous l'ai dit. 
Il a reçu trois millions et demi de dollars de Moscou. 
Mais quand vous ouvrez, donnez aux gens la capacité d'être en mesure d'ouvrir et d'avoir la capacité de le faire en toute sécurité. 
Chris Stevens était l'un de nos meilleurs. 
De toute évidence, les pouvoirs du secrétaire au Trésor ont été considérablement élargis. 
Au cours des quatre dernières années, nous avons déplacé 1,9 million de personnes hors du marché du travail et nous avons trouvé de bons emplois. 
Vous devez avoir, si vous avez un restaurant, vous devez avoir des diviseurs de plexiglas pour que les gens ne puissent pas s'infecter les uns les autres. 
Et tout observateur objectif a dit que ce n'était pas vrai. 
L'Inde l'est. 
George Bush n'a pas voulu faire respecter les lois et percevoir ces impôts. 
Nous avons beaucoup de législateurs à Washington, D.C. 
Les analystes indépendants ont dit que le fonds serait mis hors de l'argent en 2023, ou si ce n'est pas de l'argent, les prestations devront être réduites de plus de 50%. 
Beaucoup d'entre vous ne le savent pas, mais Laura et moi avons envoyé nos filles à l'école publique. 
Le soi-disant choc de Nixon contre le Japon avait affaibli nos relations là-bas. 
OBAMA: Le premier rôle du gouvernement fédéral est de protéger le peuple américain. 
Nous avons un problème avec les litiges aux États-Unis d'Amérique. 
Je dois juste corriger le dossier ici. 
Bonne nuit, tout le monde. 
Vous n'avez cependant pas, ni l'un ni l'autre, à vous attaquer au problème fondamental de l'effectif des forces, de celui qui servira et de la répartition du fardeau. 
Où vas-tu trouver l'argent ? 
Ce n'était pas une prise de contrôle des soins de santé par le gouvernement. 
Retournez un instant aux affaires étrangères, Monsieur le Président. 
Alors elle veut se battre. 
N'applaudissez pas, n'exprimez pas d'approbation ou de désapprobation au cours du débat. 
La vérité est que, si vous écoutez attentivement, Saddam serait encore au pouvoir s'il était le président des États-Unis, "et le monde serait beaucoup mieux." 
Je ne vais pas faire ça, je ne le ferai pas. 
Il s'est dirigé vers la Cour suprême, et votre administration, Monsieur le Président, plaide pour que la Cour l'annule. 
KAINE: Eh bien, je pense — n'est-ce pas une discussion? 
Je prends la responsabilité. 
La question de Boyd n'a pas été divulguée, j'ai mené la lutte, je pense, en 1968, à la Chambre - j'étais à la Chambre des représentants pour quelques termes - et j'ai mené la lutte pour la divulgation. 
Nous devrions doubler le taux de croissance et doubler la taille de l'économie américaine. 
Et pour voir ce qu'ils avaient devant eux. 
Nous avons des milliers, l'équivalent de mégatonnes, ou millions de tonnes, d'ogives TNT. 
Mais aussi, je pense qu'il est sûr de dire que nous avons des sources d'énergie qui n'ont pas encore été utilisées ou trouvées. 
Il ne peut pas rester au pouvoir. 
C'est incroyablement dur. 
Et je pense que ceux qui préconisaient le gel n'ont pas compris qu'il y avait un meilleur moyen et qu'il y avait un meilleur moyen d'obtenir des réductions asymétriques de principe. 
Sur les 21 hausses d'impôt d'Obamacare, 12 frappent la classe moyenne. 
Et nous voulons poursuivre ce plan d'une manière qui réduira le niveau d'armement nucléaire, va construire un monde plus stable et plus pacifique tout en faisant des choix ici à la maison. 
Et les gens sont en fait très heureux de ce qui se passe, parce que nos entreprises se portent bien. 
Si vous étiez une certaine personne, vous n'aviez aucun statut dans la vie. 
Il parle de réductions d'impôts de la classe moyenne. 
Voyons les faits. 
Il a imprimé des tissus de draperie sur de longues tables, où il a sorti ces tissus et il est descendu avec un sérigraphie et a jeté la peinture dedans et a pris la raclée et gardé g.d. donc ce que je pense est plus nous pouvons faire pour la classe moyenne, plus nous pouvons investir dans vous, votre éducation, vos compétences, votre avenir, mieux nous serons en dehors et mieux nous grandirons. 
La Fondation Clinton fait beaucoup de bien k. y Clinton comme secrétaire d'État n'a pris aucune action pour le bénéfice de la fondation. 
Et au gouverneur Dukakis. 
Il reconnaît que le gouvernement a la responsabilité de sortir le fermier des ennuis auxquels il est actuellement confronté parce que le gouvernement l'y a mis. 
Depuis, il a blâmé le peuple pour l'inflation, l'OPEP, il a blâmé le système de la Réserve fédérale, il a blâmé le manque de productivité du peuple américain, il a ensuite accusé le peuple de vivre trop bien et que nous devons partager la rareté, nous devons sacrifier et nous habituer à faire avec moins. 
C'est le résultat direct des échecs de cette administration. 
Il met son argent dans les années à venir, et même s'il était réélu, il serait parti avant qu'il n'arrive quoi que ce soit, et rien ne va se passer. 
Avant qu'il n'y ait plus de cinq cas aux États-Unis, tous ceux qui étaient revenus de Chine, le président Donald Trump a fait ce qu'aucun autre président américain n'avait jamais fait. 
C'est difficile de dépasser le Congrès, mais il a essayé ces 3 dernières années. 
C'est - monsieur, est-ce parce que chacun de vous se sent obligé de répondre à l'autre quand il parle de Quemoy et Matsu, et si c'est vrai, pensez-vous qu'une fin devrait être appelée à cette discussion, ou restera-t-elle avec nous comme un problème de campagne? 
Aujourd'hui, nous avons un système fiscal tellement déséquilibré - comme je l'ai dit plus tôt, que c'est une honte - ah de tous les impôts - les avantages maintenant, 25% d'entre eux vont aux 1% des personnes les plus riches de ce pays. 
Parce qu'elle a été un désastre en tant que sénateur. 
Mais tout à fait, ma réponse à court terme est de financer entièrement la McKinney Act. 
Nous devons réparer notre système de santé et nous devons investir dans notre système d'éducation pour que chaque jeune puisse apprendre. 
Et mon successeur, John Kerry, et le président Obama, ont obtenu un accord qui a mis un couvercle sur le programme nucléaire de l'Iran sans tirer un seul coup. 
J'ai commencé à travailler sur la réforme de l'aide sociale en 1980 parce que j'en avais marre de voir des gens piégés dans un système qui les isolait de plus en plus et rendait leurs enfants plus vulnérables pour avoir des ennuis. 
Je n'arrive pas à croire que je dis ça de moi-même, mais je suppose que j'ai été un politicien. 
L'honorable BUSH : J'appuierais la version Orrin Hatch, et non la version du sénateur Kennedy. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Je vous demande, vous savez, pendant les troubles égyptiens, quand vous avez dit qu'il était temps pour le président Moubarak de partir. 
Et nous n'accepterons jamais les options militaires de la table. 
Parce que c'est une chose politique. 
(Rires.) 
Ma cotisation de la Sécurité sociale augmentera, tout comme celle de Donald, en supposant qu'il n'arrive pas à comprendre comment en sortir. 
RYAN: Nous ne pensons pas que les juges non élus devraient prendre cette décision; que les gens par l'intermédiaire de leurs représentants élus pour parvenir à un consensus dans la société par le biais du processus démocratique devraient prendre cette décision. 
Parce que ce qu'il fait, il créera des millions de nouveaux emplois bien rémunérés. 
Et je ne sais pas d'où ce canard aurait pu venir quand M. Falwell a choisi les juges de la Cour suprême. 
Mais ce ne sont pas les choses qui comptent. 
Et depuis, depuis des années, j'ai vécu avec le fardeau du Moyen-Orient, où c'est l'œil pour un œil et une dent pour un pays de dent, en termes de leur malheur avec le fait que j'ai réussi dans cet effort. 
Portez vos chaussures d'orteil de sécurité quand vous partez. 
Et la plus grande menace pour l'Amérique est les terroristes dotés d'armes de destruction massive. 
Dans le cadre de votre plan de réduction du déficit fédéral, vous avez suggéré d'augmenter les taxes sur l'essence de 50 cents le gallon sur 5 ans. 
Pourquoi je le prends maintenant ? 
Le Laos va dans cette direction. 
Monsieur le Président, vous avez dit : « Je ne pense pas que la science le sache. » Au cours de vos quatre années, vous avez retiré les États-Unis de l'Accord de Paris sur le climat. 
Gouverneur Romney, je crois vraiment que je me soucie de l'éducation, mais quand il dit à un étudiant que, vous savez, « vous devriez emprunter de l'argent à vos parents pour aller à l'université », vous savez, cela indique le degré auquel, vous savez, il n'y a peut-être pas autant de concentration sur le fait que les gens comme moi, les gens comme Michelle, les enfants qui vont probablement à l'Université de Denver, n'ont pas cette option. 
Pourquoi pensez-vous qu'il est préférable de verser des indemnités de chômage aux personnes inactives plutôt que de les placer dans des emplois de la fonction publique? 
J'adore ça. 
Le président a vraiment coupé l'argent pour ça. 
Mais si nous échouons la responsabilité sera clairement sur les Russes et alors nous devrons assumer nos responsabilités envers la sécurité des États-Unis, et il faudra peut-être faire des essais souterrains. 
Je pense qu'il est important que l'OTAN soit forte et confiante. 
Puis-je répondre ? 
Quand le président de l'Irak m'excuse, d'Iran, Ahmadinejad, dit que notre dette ne fait pas de nous un grand pays, c'est une chose effrayante. 
Faire travailler le commerce pour l'Amérique afin que nous puissions faire plus de choses en Amérique et les vendre à l'étranger, et de défendre les petites entreprises. 
Je pense que nous devrions soutenir le peuple de Serbie et de Yougoslavie, comme ils appellent la Serbie plus le Monténégro, et faire pression de toutes les manières possibles pour reconnaître le résultat légitime de l'élection. 
Et il me disait des choses que je savais inexactes. 
Je pense que c'est... très difficile pour le président Ford d'expliquer la différence entre le pardon du président Nixon et son attitude envers ceux qui ont violé les projets de loi. 
Je suis fondamentalement en désaccord avec mon ami. 
Pourquoi, étant donné le genre de violence que nous voyons parfois avec ces massacres ? 
Aucun démocrate n'a présenté le projet de loi fiscale Mondale au Congrès. 
Avons-nous causé des dommages ? C'est pas vrai. 
Cet avenir passionnant nous donnera non seulement plus de sécurité énergétique, mais ouvrira également de vastes possibilités pour les Américains de vivre une vie meilleure et d'avoir des millions de nouveaux emplois associés à cette industrie nouvelle et très dynamique maintenant en perspective en raison de la nouvelle politique énergétique que nous avons mise en œuvre. 
De nouveaux emplois et une énergie propre, non seulement pour lutter contre le changement climatique, qui est un grave problème, mais aussi pour créer de nouvelles opportunités et de nouvelles entreprises. 
Il ne nous reste donc plus que trois -- trois minutes -- dans le débat avant de passer à vos déclarations de clôture. 
Tenez donc la ligne sur la sécurité sociale, et mettez un plafond sur la croissance du programme obligatoire. 
Tipper et moi avons quatre enfants. 
Notre troisième siècle devrait être le siècle de la liberté individuelle pour tous nos deux cent quinze millions d'Américains aujourd'hui et tous ceux qui nous rejoignent. 
PENCE: Ce n'est pas plus de dépenser...[crosstalk] KAINE: Je suis intéressé de savoir s'il défendra sa compagne n'offrant pas d'impôts et ne payant pas d'impôts. 
Varner ? 
C'est eux qui l'ont abattu en premier et le record est très, très clair à ce sujet. 
Eh bien, le record en Arkansas. 
C'est moi qui suis au milieu de ça. 
Je suis un catholique fervent. 
Maintenant, comprenez ce que cela signifie "sans conditions préalables". 
Vous avez dit que vous n'avez pas exclu qu'il y ait des limites à ce que nous pouvons dépenser, et ensuite vous avez continué à parler d'une partie beaucoup plus chère de notre stratégie de défense, à savoir, les forces conventionnelles. 
Qui a l'expérience en laquelle nous avons confiance? 
Vice-président, vous allez d'abord. 
Et toutes ces choses sont arrivées parce que les Philippines aspirent à la démocratie. 
Il faut continuer jusqu'à ce que toutes ces armes nucléaires en Russie soient parties et les autres républiques. 
Il s'agit d'un groupe de tueurs qui non seulement tueront ici, mais tueront des enfants en Russie, qui attaqueront impitoyablement en Irak, dans l'espoir de secouer notre volonté. 
Et c'est ma plus grande préoccupation pour mon adversaire. 
GORE : -- essayer de résoudre ce problème, surtout quand nous pouvons le faire pendant que nous créons des emplois dans le processus. 
Pourquoi ne le feraient-ils pas ? 
Je vais attendre de voir que ce taux d'inflation va baisser, avant même de commencer à assouplir les réductions d'impôt sur les entreprises dont j'ai parlé. 
Je vais pouvoir équilibrer le budget. 
Ils ont décidé que l'heure de la diplomatie était révolue et qu'ils se précipitaient vers la guerre sans prévoir ce qui se passerait ensuite. 
Et vous pouvez le prendre sur les graphiques, vous regardez toutes les études que les différents groupes ont faites, vous sortez 4, 5, 6 ans, nous sommes toujours en train de dériver avec un énorme déficit. 
C'est une responsabilité du président. 
Ross, c'est un beau discours, mais ce n'est pas si simple. 
Il y a une explosion de familles monoparentales. 
Mais -- mais l'idée que vous obtenez une pause pour des travaux d'expédition à l'étranger n'est tout simplement pas le cas. 
Mais permettez-moi de commencer par ce que vous avez dit. 
Et moi -- et pour ce faire, cela signifie aussi que je ne peux pas réduire le fardeau payé par les Américains à revenu élevé. 
Il ne faudra pas de miracles et cela n'arrivera pas du jour au lendemain, mais nous pouvons faire beaucoup, beaucoup mieux si nous avons le courage de changer. 
Et je sais que nous avons rendu l'autorité et l'autonomie au peuple. 
Vous êtes tous à l'heure, ce qui est remarquable, vu que nous y sommes allés... 
L'Amérique est de retour en termes de force militaire, en termes de notre capacité à dissuader l'agression et à maintenir la paix. 
L'augmentation des impôts mettrait-elle la reprise en danger? 
Il devrait y avoir un spécialiste de l'énergie atomique à plein temps, indépendant de la compagnie d'électricité dans la salle de contrôle, à plein temps, vingt-quatre heures par jour, pour fermer une usine si une anomalie se développe. 
Ce n'était pas une erreur. 
RYAN: Eh bien, nous sommes d'accord avec la même ligne rouge, en fait, ils le font sur les armes chimiques, mais pas mettre les troupes américaines dans, autre que pour sécuriser ces armes chimiques. 
La dernière chose que nous voulons faire est d'engager plus de forces n'importe où. 
Abraham Lincoln avait du caractère. 
Elle dit : "Qu'est-ce que tu ne sais pas et comment vas-tu l'apprendre ?" 
M. WARREN : Je voudrais vous demander ceci : C'est un fait, je pense, que les candidats à la présidence font traditionnellement des promesses aux agriculteurs. 
Et le CBO a dit -- c'est le Bureau du budget du Congrès; c'est bipartite -- qu'il faudrait réduire les avantages de 25 à 40 pour cent. 
Et que — en ce moment, d'ailleurs, la société Wall Street a indiqué que mon plan — mon plan créera, en fait, 18,6 millions d'emplois, 7 millions de plus que le sien. 
Et suggérer -- suis-je incorrect à cet égard, le dimanche, votre secrétaire -- OBAMA : Candy ? 
Je ne crois pas que nous, les États-Unis, devrions vendre, donner ou autrement transférer du matériel militaire à la République populaire de Chine, ou à toute autre nation communiste, comme l'Union soviétique, etc. 
Mais je ne suis pas d'accord avec eux, comme beaucoup. 
L'honorable BRUNO : D'accord, sénateur Gore. 
Sénateur McCain -- Sénateur Obama, à qui pensez-vous pour le secrétaire au Trésor? 
Il est essentiel que nous étendions la liberté, que nous l'étendions à tout le monde. 
J'ai le Texas. 
Nous n'avons pas eu de différence sur la question de savoir si nous allions financer des troupes. 
M. Carter a indiqué qu'il serait reconnaissant à un gouvernement communiste de l'OTAN. 
Le contraste ne pouvait pas être plus clair. 
M. FERRARO : Je pense que le commentaire du vice-président au sujet de l'administration Carter-Mondale illustre vraiment cette administration. 
Mais il a le premier mot de ce segment. 
Je pense qu'il est intolérable que nous ayons tant de millions d'enfants sans assurance maladie. 
Je passe beaucoup de temps à parler aux jeunes, et dans mon discours standard sur la souche, je termine habituellement mon discours en disant, je veux vous demander quelque chose et je veux le diriger surtout vers les jeunes dans le public. 
nous avons eu une aide - 46% des personnes qui se sont enrôlées dans l'armée volontaire jusqu'en 1977 ont dit le faire pour une raison particulière, le G. I. 
Dans le dernier débat, mon adversaire a dit que ces poursuites n'ont fait que faire monter le coût de 1%. 
Vous devez gagner ce respect. 
J'ai appuyé cet effort visant à fournir une meilleure orientation aux tribunaux; John McCain s'y est opposé. 
RYAN : Laissez-moi... (CROSSTALK) RYAN : Laissez-moi essayer d'illustrer le problème ici, parce que je pense que -- cela peut devenir un peu confus. 
Tout d'abord, comprenons que le plus gros problème de ce processus a été la déréglementation du système financier. 
Vous demandez quand décidez de les déployer. Les intérêts du peuple américain doivent être en jeu. 
La norme est, si vous avez un taux de reproduction dans une communauté qui est au-dessus d'un certain niveau, tout le monde dit, ralentir. 
Et les collèges communautaires sont sur le travail. 
Les seules personnes touchées par mon plan sont les meilleures sources de revenus d'Amérique. 
Aujourd'hui, l'Amérique a une énorme charge à cet égard. 
Je désapprouve le problème. 
Les gens sont arrêtés, et nous devons faire quelque chose à ce sujet. 
Vous le voyez dans les brûlures de l'église. 
Selon la Réserve fédérale, le succès de la croissance, qui sera là, ne sera pas aussi grand qu'ils l'avaient prévu. 
Nous devons nous assurer de leur donner l'énergie dont ils ont besoin ou de les aider à créer l'énergie dont ils ont besoin. 
C'est la plus forte augmentation jamais enregistrée dans le domaine des soins de santé au gouvernement fédéral. 
Nous devons avoir aussi une armée forte. 
Différentes personnes avec des points de vue différents se battent les unes avec les autres. 
Et qu'Al Gore et moi ferons tout ce qu'il faut pour les garder comme ça. 
Si nous n'avions pas pris notre initiative, il est très possible que le gouvernement de Rhodésie ait été envahi et que l'Union soviétique et les Cubains aient dominé l'Afrique australe. 
Les gens doivent être sensibilisés à ce que les autres ressentent, à ce qui les insulte, à ce qui les humilie. 
Nous pensons que nous avons vraiment besoin d'une réforme défectueuse. 
George Bush, il y a quelques années, a dit que la sécurité sociale était fondamentalement un système de protection sociale. 
La Commission du 11 septembre a dit que c'était vrai. 
A peu près l'autofinancement du mien. 
Ils ne vont pas suivre quelqu'un qui dit que c'est la mauvaise guerre au mauvais endroit au mauvais moment. 
Maintenant, nous allons devoir nous assurer que lorsque nous échangeons avec d'autres nations, elles respectent les règles. 
Bien sûr, nous allons devoir faire un peu de détermination sur ce sujet, et nous allons devoir le faire sur les forces de l'assemblée. 
Et par conséquent, je pense que nous devons tous nous poser des questions difficiles sur, vous savez, pourquoi je me sens comme ça ? 
Je vais vous faire une réduction d'impôt. 
J'aimerais entrer... 
TRUMP: Nous n'avons eu aucun effet négatif. 
J'aime le fait que dans mon État, les républicains et les démocrates se soient réunis et ont travaillé ensemble. 
Je ne pense pas qu'on puisse être toutes choses pour tous les gens du monde. 
L'un d'eux était un père qui avait été licencié il y a quelques mois et qui avait perdu son assurance maladie. 
Jusqu'à présent, ce n'est qu'un début. 
Et nous sommes d'accord. 
C'est ce que j'essaie... (CROSSTALK) OBAMA : Il aurait dû répondre à la première question. 
Je n'ai jamais vu des membres d'une fête enfermés hors des réunions comme ils sont enfermés aujourd'hui. 
TRUMP: Eh bien, la décision de D.C. vs Heller était très forte -- et elle était extrêmement en colère à ce sujet. 
Je pourrais répondre à beaucoup de ces choses. 
Il faut faire tomber l'insurrection à un niveau bas, laisser les Afghans s'en occuper. 
Nous devons réunir les meilleures ressources de ce pays pour comprendre que la cyberguerre est la nouvelle guerre des ennemis asymétriques auxquels nous sommes confrontés dans ce pays. 
Je suis chasseur. 
Quelle est votre définition – nous avons vu des tensions avec la Chine, bien sûr, comme l'a mentionné le vice-président, nous avons vu des tensions avec nos alliés traditionnels à l'OTAN et ailleurs. 
C'est votre compréhension des forces du changement qui balayent le monde, et si vous êtes ou non en mesure de fournir un leadership pour que ces forces du changement fonctionnent pour nous et non contre nous. 
Un pays est dépourvu de droits de l'homme. 
GORE: - et juste avant de mourir, il a co-écrit un article qui était - des déclarations ont été retirées complètement du contexte. 
Nous n'avons pas été mis à jour du point de vue nouveau. 
C'est vrai. 
Nous n'avons pas besoin de quelqu'un pour entrer et dire, "Laissez-les arrêter." 
En ce qui concerne 20 000 nouveaux bureaucrates, comme vous les appelez, vous savez, la taille du gouvernement fédéral va diminuer dans une administration de Gore. 
Mais ce que le peuple américain ne peut pas se permettre, c'est encore quatre années de politiques économiques ratées. 
Je travaille tous les jours avec les gens. 
En parlant de ça et de ça. 
Le rôle du gouvernement est de promouvoir et de protéger les principes de ces documents. 
Numéro trois, nous devons contrôler notre propre énergie. 
La violence s'est arrêtée quand ces dirigeants sont venus en Amérique. 
Les gens avec des masques. 
10 secondes, président Trump. 
Et à mon avis, la Constitution doit être interprétée comme un document qui grandit avec notre pays et notre histoire. 
C'est le groupe qui a obtenu toutes les réductions d'impôts sous l'administration Bush-Quayle. 
Mais selon la définition du gouverneur Romney, il y a un tas de millionnaires et de milliardaires qui sont de petites entreprises. 
En ce qui concerne le Japon et d'autres pays, nous sommes déchirés par tout le monde dans le -- nous défendons d'autres pays. 
La propriété minoritaire des entreprises est en hausse, parce que nous avons créé un environnement pour que l'esprit d'entreprise soit fort. 
C'est toute notre vie. 
Et ces derniers jours, les médecins du président Trump ont donné des réponses trompeuses ou refusé de répondre à des questions de base sur sa santé. 
Par le rôle de chef de file. 
Et je pense que vous allez voir que les gens sont mis au chômage. 
Vous pensez que c'est pertinent. 
Je pense qu'on peut faire mieux. 
Ce que nous avons fait, c'est maintenir le cap sur les dépenses afin de réduire le taux d'inflation. 
Et pourtant, qu'est-ce qui ne va pas avec un effort majeur de ce pays pour essayer d'utiliser sa meilleure technologie pour abattre autant d'ogives nucléaires que possible? 
Certaines des choses qui peuvent être faites à ce sujet sont un changement dans la structure des tarifs des compagnies d'électricité. 
Je suis d'accord avec le fait que trop de politiciens en place à Washington dans les deux partis se sont toujours opposés à la réforme du financement des campagnes. 
Nous devons disposer de tout ce qui précède, des carburants de substitution, du vent, de la marée, de l'énergie solaire, du gaz naturel, de la technologie du charbon propre. 
les lois-types sur la pollution atmosphérique qui ont été adoptées en Californie ont été adoptées sur les objections du gouverneur Reagan, et c'est un fait bien connu. 
J'aimerais savoir qui ils sont. 
Il y a un public ici dans la salle, mais ils ont reçu l'instruction de garder le silence tout au long. 
Nous avons réuni sept républicains, sept démocrates. 
Ils reviennent. 
Je suis allé en Irak en 2003 et je suis revenu et j'ai dit que nous devions changer cette stratégie. 
Répondez, j'ai un suivi rapide pour vous. 
Donc, après la grève de Soleimani, il y a eu une contre-attaque sur nos troupes en Irak. 
Qu'y a-t-il de mal à limiter à 12 le mandat des membres du Congrès? 
L'Union soviétique fait de grands progrès. 
Bien sûr que non. 
Et nous ne voulons pas gaspiller l'argent des contribuables. 
Quatre cents milliards, environ, sont le résultat de ce que font les individus. 
Je veux m'assurer que nous rebâtissons notre armée pour maintenir la paix. 
C'est pour ça que je suis pour la vérification instantanée des antécédents aux expositions d'armes, je suis pour les serrures de déclenchement, je pense que c'est logique. 
Et la réponse qu'ils ont apportée était la suivante : Un, plus de développement économique. 
Je n'étais pas content quand on a découvert qu'il n'y avait pas d'armes, et nous avons un groupe de renseignement ensemble pour comprendre pourquoi. 
Nous avons le soutien de Colin Powell, de Cindy McCain, de John Kasich, de plus de 500 généraux, de généraux retraités et d'anciens experts et conseillers en sécurité nationale appuient notre campagne. 
Le Hamas a gagné. 
C'était aussi une façon d'obtenir beaucoup d'argent des poches de notre peuple aux personnes qui entrent illégalement dans notre pays. 
TRUMP: Eh bien, vous devez comprendre la première fois que j'ai entendu parler de Black Lives Matter qu'ils chantaient des "pigs dans une couverture", parlant de la police, "pigs, cochons", parlant de notre police, "pigs dans une couverture, frits comme bacon. 
Parce qu'ils savent que le sénateur Kennedy devra savoir que si vous le faites, vous les encouragerez à plus d'agression. 
CARTER: Tant qu'il y aura un président démocratique à la Maison Blanche, nous disposerons d'un système de sécurité sociale solide et viable, exempt de la menace de faillite. 
Et c'est la raison pour laquelle AARP a dit que votre plan affaiblirait considérablement Medicare. 
Je dois dire que ma campagne a été ouverte. 
Aucun économiste crédible de l'une ou l'autre partie n'accepte comme réaliste votre plan de gérer le déficit en renforçant la perception des impôts, en investissant dans la croissance économique, en réduisant les taux d'intérêt et en coupant les systèmes d'armes DUKAKIS : Et certains programmes nationaux aussi, Andrea. 
Nous avons rencontré la jeune Amérique. 
Et je me suis levé avec ces gens, et je comprends ce que vous devez faire pour être fort dans cette situation, et ça bouge, pas aussi vite que nous le voudrions. 
Parce que le secteur privé ne va pas investir dans un... (CROSSTALK) OBAMA: Je suis -- Je suis -- Je suis heureux. 
Mais la Russie a développé ses _ils ont une capacité beaucoup plus récente que nous. 
Ils sont partis pour ce qui est politiquement populaire, plutôt que pour ce qui pourrait fonctionner et être un leadership. 
Je ne parle pas de partir. 
Le Président des États-Unis doit avoir un droit de veto sur un point de la ligne. 
Avons-nous un monde de faim et - et de haine, et allons-nous vivre dans un camp armé dépouillé de notre amitié et alliés se cachant derrière une défense serrée qui a été attirée autour de nous parce que nous sommes craintifs du monde extérieur? 
Il a voté pour augmenter les impôts 98 fois. 
C'est une bonne politique. 
En ce qui concerne les calendriers, il ne peut pas s'agir du calendrier des États-Unis quant à la manière dont les discussions ont lieu. 
Vous voulez d'abord s'attaquer à l'économie et au déficit. 
Et je soutiendrai ces réformes, et je financerai celles qui sont réformées. 
Il y a une autre partie de l'économie déséquilibrée dans laquelle nous sommes aujourd'hui, c'est-à-dire que ces déficits importants ont tué les exportations et inondent la nation d'importations bon marché. 
Il était furieux parce qu'il m'a dit que c'était l'action de moi, le président Ford, qui a sauvé la vie de l'équipage des Mayaguez. 
Les revenus dépassent les dépenses de la Sécurité sociale jusqu'à l'année 2015, ce qui signifie que tous les retraités vont obtenir les promesses faites. 
Le vice-président parle de sécurité nationale. 
C'est la question qui se pose dans cette campagne. 
Allez. 
Suivi dans une veine similaire, alors. 
Que nous devons réduire. 
Nous devons dire à notre ami en Chine, vous jouez agressivement. Nous le comprenons. Mais ça ne peut pas continuer. 
Nous avons de la chance qu'elle dirige la Commission. 
Que se passe-t-il si Assad ne tombe pas, le député Ryan ? 
Non, je ne l'ai pas fait. 
Et ça va aussi avec le gazon. 
Et je tiens à remercier le peuple de Saint-Pétersbourg d'être de si merveilleux hôtes. 
RADDATZ: Je veux revenir sur la question de l'avortement ici. 
Rudy Giuliani, maire de New York, a fait tomber le crime à 25 pour cent à New York. 
Et ils ont éduqué plus de 20 000 de ces étudiants, prêté plus de 100 millions de dollars. 
Ce que vous faites -- vous parlez d'un programme gouvernemental. 
Vous avez 2 minutes chacun. 
Quand nous avons donné un coup de pied -- avec la France, nous avons fait sortir le Hezbollah du Liban, j'ai dit et Barack a dit : « Déplacez les forces de l'OTAN là-dedans. 
Et la plus grande menace à laquelle nous sommes confrontés en ce moment n'est pas un missile nucléaire qui passe par le ciel. 
Personne n'a la réponse. 
Un feu rouge signifie cinq secondes. 
C'est bien. 
J'ai construit une société incroyable. 
Pour chacun d'entre vous, comment lutteriez-vous contre le changement climatique et souteniriez-vous la croissance de l'emploi en même temps? 
Je vais voir si vous pouvez le défendre. 
Je peux promettre catégoriquement au peuple américain que personne ne perdra les prestations en vertu de notre plan de sécurité sociale jusqu'en 2054. 
Donc, ce sont les types de choses sur lesquelles je travaillerais. 
En tant que président, je m'assurerai qu'on le voyage. 
Si nous faisons bien ici, si nous respectons nos obligations, si nous allons de l'avant, alors je pense que la liberté sera assurée partout dans le monde. 
Ce régime fiscal risqué de 550 milliards de dollars dont j'ai parlé plus tôt est dit par la coalition Concord, y compris des républicains comme Pete Peterson et Warren Rudman, pour représenter une menace pour la capacité de notre nation d'avoir un budget de défense raisonnable à l'avenir. 
Nommez-en d'autres. 
Ils ont conclu que mon plan couvrirait tout le monde et qu'il laisserait 27 millions de dollars de retard d'ici l'an 2000 et que mon plan au cours des 12 prochaines années permettrait d'économiser 2,2 billions de dollars publics et privés pour réinvestir dans cette économie et que la famille moyenne économiserait 1200 $ par année en vertu du plan que j'offrais sans aucune érosion de la qualité des soins de santé. 
Je t'avais dit que je ne ferais jamais une telle chose. 
Ne fais pas ça. 
Et je vais conduire ces troupes à la victoire. 
Chaque année, je reçois l'appel. 
Président, réfutation. 
Il va vous dire qu'il a amassé l'argent, et il l'a fait. 
M. NIVEN : Monsieur le Vice-Président, le sénateur Kennedy a dit hier soir que l'Administration devait assumer la responsabilité de la perte de Cuba. 
La première question concerne le sénateur Kerry, et elle viendra de Cheryl Otis, qui est juste derrière moi. 
Et il y avait des pics et des surtensions dans d'autres endroits. 
Et c'est maintenant le plus petit nombre que nous ayons depuis -- le plus petit nombre depuis l'administration de John Kennedy. 
900. 
C'est ce que je crois. 
C'était une grande doctrine tout au long de la guerre froide. 
On va faire des cliniques. 
Nous avons réussi en Afghanistan. 
Ses deux minutes. 
Je pensais que c'était une mauvaise décision. 
La raison pour laquelle nous avons une armée est de pouvoir combattre et gagner des guerres. 
Le sénateur Kennedy cite le compte rendu qu'il a lu il y a un moment, mais ce qu'il oublie de souligner, c'est que le vote clé - un vote que j'ai mentionné à plusieurs reprises - où il était minoritaire a été un vote qui a rejeté sa position. 
Et demandez-vous : « N'est-il pas temps d'arrêter d'en parler ? 
M. le Président, pourquoi avez-vous bloqué la réimportation de drogues plus sûres et peu coûteuses en provenance du Canada, ce qui aurait réduit de 40 à 60 p. 100 les coûts? 
Mlle Loomis ? 
Et nous avons quelques jeunes dans le public qui n'étaient même pas nés quand Roe a été décidé. 
Mais à côté, bien sûr, nous avons l'Egypte. 
Et je pense que le président les a, et je ne suis pas du tout convaincu que son adversaire le fasse. 
Pouvez-vous décrire le soutien de votre administration à l'interdiction constitutionnelle des unions de même sexe? 
Je vais te dire ça, je veux faire quelque chose à ce sujet. 
Donc, essayons d'être sérieux à ce sujet. 
Je pense que le programme de R. n a échoué. 
PALIN: Tu fais ce que j'ai fait en tant que gouverneur, et tu nommes des gens indépendamment de l'affiliation au parti, des démocrates, des indépendants, des républicains. 
Tout d'abord, permettez-moi de m'assurer que tous les aînés qui écoutent aujourd'hui comprennent que lorsque nous parlons de réforme de la sécurité sociale, ils auront toujours leurs chèques. 
Et en ce qui concerne l'éducation, ce que j'ai dit, c'est que nous devons réformer des écoles qui ne fonctionnent pas. 
- Parle d'arnaque. 
Maintenant, pour le contrôle des armes, nous avons terminé 4 ans. 
Je n'ai pas eu de mal à l'expliquer. 
Laissez-moi vous dire à qui je m'associe. 
M. NIVEN : Monsieur le vice-président, vous avez dit que pendant que M. Khrouchtchev est ici, le sénateur Kennedy devrait parler de ce qui est juste avec ce pays ainsi que de ce qui ne va pas avec le pays. 
En d'autres termes... M. Anderson. 
Et comment pouvons-nous nous assurer que nous réduisons les dépenses de manière responsable, mais aussi, comment avons-nous suffisamment de revenus pour faire ces investissements? 
C'est un gros truc. 
Maintenant, je pense que les Russes devraient comprendre que nous soutiendrons - nous, les États-Unis - l'inclusion de la Géorgie et de l'Ukraine dans le processus naturel, l'inclusion dans l'OTAN. 
Il faut s'engager à être impliqué et à être le leader. 
Merci beaucoup, Chris. 
Nous avons notre armée qui livre des soldats et ils peuvent faire 200 000 par jour. 
C'est peut-être républicain, c'est peut-être démocratique. 
Oh oui, bien sûr. 
KAINE: ... et je voudrais parler des choses que le gouverneur Pence ne veut pas reconnaître, Elaine. 
Nous avons un programme positif en matière d'environnement parce que nous croyons profondément qu'il s'agit de nos enfants et de notre avenir. 
La réponse ici est une nouvelle technologie qui créera des millions de nouveaux emplois. 
Ils ont exilé certains, emprisonné d'autres, tué d'autres. 
Nous devons investir et grandir, et c'est ce que je veux faire. 
QUESTION : Bonjour, Gouverneur. 
Et il ne me conseillera pas à la Maison Blanche. 
Mais je ne vais pas faire ça. 
Nous venons de 100 coins différents de la terre. 
Je n'ai pas dit que la loi de l'Arizona était un modèle pour la nation à cet égard. 
L'avion ne volait pas comme il était censé être; c'était un gaspillage d'argent. 
La guerre contre le terrorisme consiste à s'assurer que ces organisations terroristes ne finissent pas par se doter d'armes de destruction massive. 
Nous élargissons notre programme de logement. 
À Longview, au Texas, l'autre jour, j'ai rencontré une femme qui était presque en larmes parce qu'elle avait pu garder son emploi tout en passant du temps avec son mari qui avait un cancer. 
J'ai vu l'accord que le Premier ministre Rabin et Yassir Arafat ont signé sur la Cisjordanie. 
Une minute, président Bush. 
Je ne pense pas que vous devez -- ne devriez pas avoir à engager un avocat pour trouver comment entrer dans ce pays légalement. 
Maintenant, le sénateur Kennedy a parlé du vote sur la Chine communiste. 
[Rires.] 
Qu'est-ce que cela signifie pour eux si vous supprimez la Loi sur les soins abordables? 
Je pense que nous devons investir dans les emplois américains, l'éducation américaine, contrôler les coûts des soins de santé américains et réunir à nouveau le peuple américain. 
Mais je crois que personne dans ce pays ne devrait se voir refuser le droit de s'exprimer, ou même d'essayer de persuader les autres de suivre leur chef. 
Nous avons un fils déployé à l'étranger dans le Corps des Marines en ce moment. 
N'utilise jamais le mot intelligent avec moi. 
Et si ce n'est pas le cas, pensez-vous que vous devriez ? 
DOLE: Permettez-moi tout d'abord de répondre à cette question concernant la réduction d'impôt de 1982. 
C'était mal alors. 
Je me présente pour être un président qui se trouve être catholique. 
Voici les ingrédients clés. 
Et grâce à ce grand général, David Petraeus, et aux troupes qui servent sous lui, ils ont réussi. 
Et il n'y a aucun contrôle sur ce que vous faites avec cet argent. 
Voudriez-vous que votre État d'origine n'édicte aucune restriction à l'accès à l'avortement? 
Il y a trente ans, il y avait trois policiers dans la rue pour chaque crime; aujourd'hui, il y en a trois pour chaque policier. 
Au cours des quatre prochaines années, nous continuerons à renforcer nos défenses intérieures. 
Les salaires des Américains ont baissé. 
Et si vous finissez par perdre vos soins de santé de votre employeur, vous devez sortir sur le marché ouvert et essayer de l'acheter. 
(CROSSTALK) LEHRER: Quelle est la différence... ROMNEY: Eh bien, mais -- mais pratiquement -- pratiquement tout ce qu'il vient de dire au sujet de mon plan fiscal est inexact. 
C'est plus que ce que fait le professeur moyen. 
Absolument pas. 
Juste -- un rapport vient de sortir que la franchise moyenne a augmenté de 30% sur les familles américaines. 
Qu'en est-il de cette question des réouvertures et des faits ? 
Deuxièmement, je crois que la politique des taux d'intérêt élevés suivie par cette administration a ajouté environ trois milliards de dollars par an aux intérêts sur la dette - le financement de la dette - qui est un fardeau pour les contribuables. 
Et vous serez tous les deux intéressés à savoir que cela vient d'Internet et c'est d'un état que vous contestez fortement, tous les deux. 
Je m'y oppose parce que je veux que nous ayons plus d'exploration pétrolière et pas moins. 
Le Patriot Act est vital - il est vital que le Congrès renouvelle le Patriot Act qui permet à nos forces de l ' ordre de perturber les cellules terroristes. 
Ou allons-nous être en mesure de payer l'hypothèque? 
Garçon. 
Nous devons également veiller à ce que l'ensemble du peuple des États-Unis - les formidables talents dont dispose notre peuple - soit utilisé de manière adéquate. 
C'est quelque chose que j'ai travaillé pendant 15 ans. 
Et quand j'ai voté en tant que sénateur, je ne pensais pas que c'était le cas. 
Et il dit aussi que vous allez devoir obtenir des rabais si les compagnies d'assurance dépensent plus sur les coûts administratifs et les bénéfices que sur les soins réels. 
Ils savent qu'elle est un modèle pour les femmes et d'autres -- et les réformateurs partout en Amérique. 
Donc nous ne pouvons pas ignorer ces leçons de l'histoire. 
C'est si lourd qu'ils te donnent un dos cassé. 
Il y a des extrémistes dans toutes les régions du Moyen-Orient qui veulent tuer ce processus de paix. 
C'est bon. 
Et je vous promets ce soir que je vais essayer de répondre à vos préoccupations et de ne pas essayer de les exploiter. 
À Chicago, ils ont eu des milliers de fusillades, des milliers depuis le 1er janvier. 
Nous avons vu le 11 septembre que la prochaine décision qu'un président doit prendre peut affecter la vie de chacun d'entre nous. 
2 billions de nouvelles dépenses, et pourtant la soi-disant taxe sur les riches, qui est aussi une taxe sur de nombreux propriétaires de petites entreprises en Amérique, soulève 600 millions de dollars par notre compte -- milliards, 800 milliards de dollars par son compte. 
Le financement de la campagne pourrait aider. 
Ces débats sont parrainés par la Commission des débats présidentiels. 
Oui, je suis sur le point de le faire. 
Il a dit, eh bien, si nous les avons, pourquoi ne pas les utiliser, ce qui, je pense, est terrifiant. 
Allez-y. 
Mais je vous préviens, messieurs, si vous le faites régulièrement, nous ne traiterons pas beaucoup de sujets. 
Je vais essayer de t'aider, Joe. 
Le genre de pays que nous avons ici, le genre de société que nous avons, le genre de force que nous construisons aux États-Unis sera la défense de la liberté. 
J'ai lutté pour, et le Congrès a finalement suivi un programme général de partage des revenus, par lequel les villes et les États, les deux tiers et les États, le tiers, obtiennent plus de six milliards de dollars par an en espèces par lesquels ils peuvent fournir beaucoup, beaucoup de services, ce qu'ils veulent vraiment. 
M. Kennedy, sénateur, le vice-président Nixon dit qu'il a coûté les deux plates-formes du parti et que le vôtre courrait au moins dix milliards de dollars par an de plus que le sien. 
Voilà le problème, Martha. 
Voulez-vous nous donner les noms de trois ou quatre Américains, dont chacun, s'il était nommé, servirait avec distinction dans votre jugement en tant que secrétaire d'État? 
Je pense que nous devrions relever de 18 à 21 ans l'âge auquel un mineur peut porter une arme de poing. 
Nous ne sommes pas en mesure de consommer ce que nous sommes en mesure de produire à un moment où l'Union soviétique réalise de grands gains économiques. 
Je leur ai vendu mes actions restantes. 
Un partisan du sénateur Obama est Warren Buffett. 
Et dans bien des cas, ils n'ont pas un abri adéquat. 
Floyd a été tué, il y a eu une manifestation pacifique devant la Maison Blanche. 
Bien sûr, je soutiens le programme économique du président et je le soutiens dans tout le reste. 
Le seul homme bizarre ici, il n'en reste qu'un, John McCain, numéro un. 
Nous voulons réduire l'incidence de l'avortement dans notre société. 
33 000 e-mails supprimés, et maintenant elle dit qu'il n'y avait rien de g. d plus important, c'était après avoir obtenu une assignation. 
La capacité de se battre, si nécessaire, est la meilleure façon d'éviter la chance ou l'exigence de se battre. 
Et un Irak libre va faire de ce monde un endroit plus pacifique. 
En octobre suivant, il y a eu un autre attentat et cet attentat a eu lieu dans les casernes maritimes, où 242 jeunes hommes ont été tués. 
Ils vont faire un travail énorme.Je vais me débarrasser de la provision d'intérêts. 
La première question sera adressée à M. Mondale. 
Quand ils ont essayé de réduire les impôts, il a voté contre ce 127 fois. 
Oui, écoute. 
Si vous n'avez pas équilibré votre budget, vous êtes sorti des affaires. 
Mais quel est l'avantage, dans une zone à faible revenu, d'envoyer un enfant dans une école ratée et c'est votre seul choix? 
BUSH : C'est un gouvernement qui pense qu'un taux de rendement de 2 % sur votre argent est satisfaisant. 
Et au fait, j'ai eu cette expérience. 
Il y a sûrement beaucoup d'enfants ici qui ne sont pas d'accord avec moi. 
Et cela nous oblige à faire des choix importants. 
Et Kristen — chaque, chaque réunion que j'ai eu — chaque réunion que j'ai eu — et je rencontrais beaucoup de familles, y compris les familles Gold Star et les familles militaires, chaque réunion que j'avais — et je devais les rencontrer, je devais, ce serait horrible d'avoir tout annulé. 
HARRIS: – essayer de se débarrasser de la loi sur les soins abordables, ce qui signifie que vous perdrez les protections, si vous avez des conditions préexistantes. 
L'honorable WOODRUFF : Le sénateur Bentsen - Je vais interrompre à ce stade et demander une fois de plus à l'auditoire de garder vos réponses aussi silencieuses que possible. 
J'étais en train de poirer. 
Pourtant, cet automne, vous avez autorisé le projet de loi Simpson-Mazzoli - qui aurait au moins protégé au minimum nos frontières et les droits de la citoyenneté - en raison d ' une question relativement peu importante de remboursement aux États pour les étrangers légalisés. 
Et de même, une étude de McKinsey and Company of American businesss a déclaré que 30 pour cent d'entre eux anticipent l'abandon de la couverture. 
Le vice-président estime que seules les bonnes personnes devraient bénéficier d'un allégement fiscal. 
Et on parle de preuves. 
Les pays étrangers vous paient beaucoup. 
Nous avons dépensé plus d'argent -- nous dépensons plus d'argent en trois semaines pour le combat en Irak que pendant toutes les sept dernières années que nous avons passées en Afghanistan à construire ce pays. 
L'avenir sera le meilleur moment de l'histoire de ce pays si nous parvenons à vaincre cette division qui ravage le reste du monde. 
En Afrique au sud du Sahara, qui est la nouvelle section majeure, nous avons moins d'étudiants de toute l'Afrique dans ce domaine étudiant sous les auspices du gouvernement aujourd'hui que du pays de Thaïlande. 
Numéro trois, je vais rendre le gouvernement plus efficace et réduire le nombre d'employés, combiner certains organismes et ministères. 
Quand je dis "esprit phonétique", je veux dire faux, non pas parce que l'esprit n'est pas bon de notre côté, mais parce que l'Union soviétique n'a tout simplement pas l'intention d'exécuter ce qu'ils disent. 
Parce que c'est devenu un peu moche là-bas. 
La Commission de débat de l'Utah a demandé aux étudiants de l'État d'écrire des essais sur ce qu'ils aimeraient vous demander. 
COMPTON: Gouverneur, des millions d'Américains ont droit à certaines des protections et prestations que le gouvernement fédéral fournit, y compris la sécurité sociale, les pensions, Medicare pour les personnes âgées, Medicaid pour les pauvres. 
Président Trump, ancien vice-président Joe Biden. 
Je veux parler du salaire minimum, messieurs. 
Et je vais l'offrir à l'Amérique. 
Et les dirigeants s'assiedront et ils négocieront, et ils viendront à des accords avec les gens qu'ils ont confiance. 
Je vais continuer à insister sur cette question pour les quatre prochaines années. 
Et nous avons besoin de l'ordre public. 
Chaque républicain au Comité du Règlement a voté contre l'envoi de ce projet de loi à examiner par les membres de la Chambre des représentants. 
Mais je vais essayer plus fort de le garder dans un avion haut. 
Et c'est le plus grand pays sur Terre. 
C'est un endroit où mon adversaire et moi avons un fort désaccord. 
C'est le premier président qui vient et qui dit que c'est la fin de ça. 
Je me souviens du monde avec l'OTAN, du monde de Point 4, du monde du Plan Marshall et du monde du Corps de la Paix. 
Secrétaire Clinton, je veux... CLINTON : Nous n'aurons pas de frontières ouvertes. 
Nous allons passer à une autre question et le sujet est le leadership dans cette campagne. 
Monsieur le Président, s'il y avait un poste vacant à la Cour suprême et que vous ayez eu l'occasion de combler ce poste aujourd'hui, qui choisiriez-vous et pourquoi? 
Et c'est aussi injuste de laisser tomber ces énormes factures sur nos enfants. 
Donc -- c'est ça, OK. 
Mais si vous envoyez un président républicain et une majorité démocratique et que la menace d'un veto pèse sur le Congrès, à mon avis, vous continuerez ce qui s'est passé lors de la session d'août, qui est un conflit entre les partis et l'inaction. 
Elle a fait de mauvais jugements sur la Libye, sur la Syrie, sur l'Irak. 
Et il continue à soutenir une politique ratée en Amérique centrale qui s'aggrave et qui a en fait accru l'influence cubaine et soviétique dans cette région. 
Je veux des petites entreprises -- et d'ailleurs, les petites entreprises dont nous parlons recevraient une augmentation de leurs impôts en ce moment. 
Si c'est vrai, dis-le-moi maintenant. 
Vous n'avez pas le droit de faire ça non plus. 
En ce qui concerne notre code fiscal, le gouverneur Romney et moi sommes tous deux d'accord pour dire que notre taux d'imposition des sociétés est trop élevé, donc je veux le réduire, particulièrement pour la fabrication, pour le ramener à 25 pour cent. 
Ma question à l'intention du gouverneur est la suivante : tout examen sérieux de l'approvisionnement futur en énergie et d'autres ressources essentielles - y compris l'air, la terre et l'eau - révèle que nous sommes confrontés à des pénuries et à une flambée des prix, et que, à bien des égards, nous poussons l'environnement à des limites dangereuses. 
Ils n'ont aucune idée d'où ils viennent. 
Mais ici — Hillary Clinton et son mari ont créé une fondation privée appelée la Fondation Clinton. 
TRUMP: Eh bien, vous devez des excuses au président, parce que comme vous le savez très bien, votre campagne, Sidney Blumenthal — il est un autre vrai gagnant que vous avez — et il est celui qui a commencé cela, avec votre directeur de campagne, et ils étaient à la télévision il y a seulement deux semaines, elle l'était, disant exactement cela. 
Et en vertu de mon plan, dans quatre ans, en tant que pourcentage de notre produit intérieur brut, les dépenses fédérales seront les plus faibles qu'elles aient été en 50 ans. 
Il y aura une réponse de 90 secondes, une réfutation de 60 secondes et une réponse de 30 secondes à chaque question. 
Nous devons aider les gens à réussir à la maison et au travail. 
Nous avons augmenté la dette au cours des huit dernières années que sous tous les présidents de George Washington à Jimmy Carter réunis. 
Votez, votez, votez. 
LEHRER : Nouveau ... MCCAIN : Vous pourriez penser qu'avec ce genre de préoccupation, le sénateur Obama serait allé en Afghanistan, compte tenu en particulier de ses responsabilités en tant que président du sous-comité. 
Nous devons être audacieux. 
Donc cela montre une rupture dans le leadership. 
Mais nous avons agi. 
Pas si je n'avais pas une meilleure idée. 
Je sais que tu le fais. 
Moi aussi. 
Nous avons besoin d'un leadership solide. 
Laissez-le parler, M. WALLACE. 
Et à ma connaissance, je ne pense pas que le Président ait dit quoi que ce soit à Poutine à ce sujet. 
Mais vous receviez beaucoup d'argent de la Russie. 
Ne changez pas de sujet. 
BUSH : Lorsque vous totalisez toutes les dépenses fédérales qu'il veut faire, c'est la plus forte augmentation des dépenses fédérales en années. 
Ils dirent: «Oh! il y aura des ennuis. » Je dis: « Non, ils ne sont pas. 
Et comme je l'ai souligné en 1952, j'ai dit très clairement qu'en ce qui concerne la guerre de Corée, j'avais l'impression que la décision d'entrer dans la guerre de Corée était juste et nécessaire. 
Il y a tant de choses qui pourraient être faites pour assurer la sécurité de ce pays. 
Si nous voulons gagner la guerre contre le terrorisme, il me semble qu'il est clair que le choix est George Bush, pas John Kerry. 
Mais je pense que la question est, s'il devait s'approcher de la Maison Blanche, quels seraient ces conflits? 
Je continuerai, dans les quatre ans, à essayer de le faire. 
Je n'accepterai aucune restriction à la production -- ni aucun accord, à moins que nous n'ayons la capacité de vérifier ces accords. 
Nous avons été touchés. 
L'une des façons de le faire est d'amener ces pères à payer leurs obligations envers ces mères. 
Plus de 7 millions de personnes ont contracté cette maladie. 
C'est ce qu'il faut pour avoir une politique étrangère solide au pays, une défense forte, des engagements permanents, ne pas trahir les principes de notre pays, et impliquer le peuple américain et le Congrès dans l'élaboration de notre politique étrangère. 
Quand tu te débrouilles bien, l'Amérique se débrouille bien. 
Ce débat a lieu devant un public au Palace of Fine Arts Theater de San Francisco. 
Je pense que nous devrions rendre toutes les écoles libres d'armes. 
Un président ne peut pas faire ça. 
Et certaines personnes occupant des postes élevés de direction, nous disent que la réponse est de se retirer. 
Parce qu'il va désavouer ce qu'il y a dans son livre. 
Parce qu'ils veulent donner de bons soins. 
Après une pression internationale, le président Obama a dit que Bachar Assad devrait partir. 
Il y a un petit public dans le hall ce soir. 
Je crois au budget équilibré. 
11 000 personnes dans des maisons de soins infirmiers. 
Parce que vous n'étiez pas président... 
Mais pour moi, essayer, dans cette société très pluraliste de notre société, d'encadrer n'importe quelle définition, quelle qu'elle soit, de ce que cette croyance devrait être, c'est mal. 
Et il valait la peine de bouger le ciel et la terre pour l'avoir. 
Mais si vous avez un plan de bons d'achat privé, cela devrait être déterminé par les États dans les localités où ils recueillent et dépensent la majeure partie de l'argent. 
JENNINGS : En fait, j'aimerais faire un suivi si je puis me permettre de mentionner que vous avez fait part de sa carte d'adhésion à l'Union américaine des libertés civiles. 
Il y a maintenant un président démocratiquement élu en Haïti. 
Qu'il s'agisse de 6 ou 5, mais qu'il s'agisse de 6 ou 6 billions de dollars au Moyen-Orient, nous aurions pu reconstruire notre pays deux fois. 
Nous avons eu un choc pétrolier encore pire en 1979. 
Tu as payé pour ça. 
Et, M. Romney -- le gouverneur Romney -- il y aura beaucoup de chances ici de continuer, mais je veux... ROMNEY : Ça -- ce Detroit -- cette réponse de Detroit... CROWLEY : Nous avons tous ces gens. 
Et c'est le genre de juge que je vais mettre là-bas. 
Quel genre de pays allons-nous être ? 
Ils ont eu une chance. 
Est-il possible qu'en dépit de quelques revers au Moyen-Orient, ils aient prouvé leur point de vue ? 
Vice-président, votre plan économique... 
La communauté afro-américaine — parce que — regarde, la communauté à l'intérieur des centres-villes a été si mal traitée. 
Le président vient de dire que le FBI avait changé sa culture. 
J'ai nommé plus de 130 personnes, donc j'ai un casier. 
Désolé. 
C'est pourquoi je vous ai demandé non seulement d'examiner mon dossier, mais aussi mes propositions pour l'avenir de ce pays. 
PALIN: Eh bien, d'abord, McClellan n'a pas dit définitivement que les principes de la poussée ne fonctionneraient pas en Afghanistan. 
Et il est utilisé dans un effort pour diviser ce pays sur une question sur laquelle nous ne devrions pas diviser l'Amérique. 
Et pour que tout le monde soit clair, quand on dit endetté, ça veut dire que tu dois de l'argent à quelqu'un. 
QUAYLE: Nous n'avons pas de programme qui encourage les entreprises à fermer ici et à aller investir sur le sol étranger. 
Et si quelqu'un est au milieu d'un discours à, vous savez, l'une de ces conventions, je m'attendrais à ce que le candidat sorte et le relève de la scène s'il commence à prêcher la haine, parce que nous n'avons pas le temps pour cela. 
M. Nixon se montre mal informé. 
Nous avons trop de drogués comme enfants. 
Il parle de ce plan fantastique de l'administration d'emporter des milliers et des milliers de kilomètres carrés dans les États occidentaux. 
Le public ici dans la salle a accepté d'être poli, et attentif, pas d'encouragement ou d'éclats. 
Ils parlent du haut de la chaîne et vont après seulement ces personnes dans le haut de la chaîne. 
CLINTON: Eh bien, Donald, je sais que tu vis dans ta propre réalité, mais ce n'est pas les faits. 
Les États-Unis d'Amérique ne devraient pas être blâmés pour la gestion de la politique monétaire du Mexique. 
Qu'est-ce qui s'est passé ? 
Ce qui m'inquiète un peu, c'est que Donald Trump doit environ 650 millions de dollars aux banques, y compris à la Banque de Chine. 
Et les entreprises étrangères viennent maintenant acheter nos usines — en achetant tant de nos différentes usines, puis en les rafraîchissant pour qu'elles puissent s'occuper de leur pétrole. 
Bonsoir de l'Université de Washington à St. Louis, Missouri. 
TRUMP: Elle a obtenu énorme — elle a obtenu énorme haine. 
C'est pourquoi je pense qu'il est important pour nous d'obtenir des garanties de prêt aux constructeurs automobiles, mais nous devons les tenir responsables aussi bien pour commencer à produire les voitures très économes en carburant du futur. 
C'était en 2009. 
Si je pouvais y répondre. 
J'aimerais que tu demandes ça, qui a construit les cages ? 
Nous avons réglé le procès avec zéro — sans admettre la culpabilité. 
Et la sécurité sociale ne suffit pas pour qu'un grand nombre de personnes vivent, ou du moins ne suffit pas pour qu'elles maintiennent quelque chose comme leur style de vie précédent. 
L'honorable CLINTON : Oscar, la question de savoir ce que le gouvernement fédéral devrait faire pour limiter l'accès du tabac aux jeunes est l'une des plus grandes différences entre le sénateur Dole et moi. 
Des États comme la Floride, le Colorado, la Virginie et d'autres États. 
Ils ont été extrêmement malades, et j'ai juste trouvé amusant qu'ils prennent 2 ou 3 cas où j'ai été impliqué dans des poursuites et engager un enquêteur -- les avocats engageraient un enquêteur, ce qui est courant. 
Je crois fermement en la défense de Formosa. 
L'argent va à 100 pour cent -- 100 pour cent va à différents organismes de bienfaisance, y compris beaucoup de militaires. 
J'espère qu'il le fera. 
Je pense que la leçon en Amérique centrale, cet embarras récent au Nicaragua où nous donnons des instructions pour les assassins embauchés, l'embauche de criminels, et le reste - tout cela a renforcé nos adversaires. 
À qui avez-vous confiance -- un homme qui a présenté un projet de loi qui l'élèverait 40 -- 6 400 $ par année; le sachant et le passant, et Romney disant qu'il le signerait, ou moi et le président? 
C'est comme ça que ça marche dans les banques. 
Il est d'accord avec le Président. 
C'est leur pays. 
Et je pense que nous savons ce qu'ils sont: un bon avenir fort, un avenir dans lequel il y a des opportunités pour tous nos citoyens. 
Nous devons faire plus que ça. 
À mon tour. 
Nous avons prélevé de l'argent sur le budget d'approvisionnement pour soutenir d'autres projets. 
Mais ce qu'elle ne dit pas, c'est que des dizaines de milliers de personnes qui sont incroyablement heureuses et qui m'aiment. 
SMITH : Et maintenant la déclaration liminaire du vice-président Richard M. Nixon. 
À San José, en Californie, ils se plaignent parce qu'ils ne peuvent pas exporter leurs qualités high-tech - marchandises - au Japon et dans d'autres pays. 
Excusez-moi, Carole. 
Cela augmente, il dit 800 milliards de dollars; nous disons 600 milliards de dollars. 
Et cet amendement a mis le Sénat des États-Unis au courant avec une majorité de son propre parti votant en sa faveur, ainsi qu'avec la majorité des républicains - notez-les - contre la position même que le sénateur prend maintenant de renoncer, en indiquant à l'avance, que les États-Unis ne défendront pas les îles offshore. 
Vous le voyez en ce moment dans l'économie. 
Le monde est bien plus sûr aujourd'hui parce que Saddam Hussein est en prison, son gouvernement n'est plus au pouvoir. 
Ce sont des familles qui sont blessées. 
Et voici le truc. 
Dans beaucoup d'endroits, notre police est plus armée. 
Je suis toujours fier de lui. 
Le sénateur Kennedy, il y a un moment, vous avez mentionné des lacunes fiscales. 
Croyez-moi, les personnes atteintes du sida sont plus que prêtes à prendre ce risque. 
Ce qu'il cite, ce n'est pas la Commission du budget du Sénat, c'est un communiqué de presse partisan des républicains sur le Comité du budget du Sénat qui ne vaut pas la peine pour le gouvernement -- le papier payé par les contribuables sur lequel il est imprimé. 
Et quand vous passez à un système de bons, vous mettez les aînés à la merci de ces compagnies d'assurance. 
Nous avons réussi dans les deux cas. 
Donald a constamment insulté les musulmans à l'étranger, les musulmans à la maison, quand nous devons coopérer avec les nations musulmanes et avec les musulmans américains y. y're sur les lignes de front. 
Il y avait onze dictateurs quand nous sommes entrés au pouvoir en 1953 en Amérique latine. 
Est-ce qu'ils seraient expulsés de force ? 
Il n'a jamais répondu à mes accusations que Bill Clinton avait du mal à dire la vérité. 
Et la -- la question centrale à ce stade va être : qui va être crédible pour toutes les parties concernées ? 
Nous faisons des progrès. 
Il a dit, "Joe, comprends une chose. 
Je pense que le peuple américain veut qu'un président républicain vérifie les excès qui sortent du prochain Congrès, s'il s'agit d'un Congrès démocratique. 
Mais il nous faut beaucoup plus que du vent et de la r.d vous regardez nos mineurs. 
Rappelez-vous maintenant que les revenus de la sécurité sociale dépassent les dépenses jusqu'en 2015. 
J'aime nos valeurs. 
Il est temps de le faire parce que nous avons tellement de dettes que le temps n'est plus notre ami. 
BIDEN: Eh bien, jetez un coup d'oeil à l'analyse faite par les firmes de Wall Street, souligne que mon plan économique créerait 7 millions d'emplois de plus que le sien en quatre ans, numéro un. 
Donc si tu as 5 000 $ et que ça va te coûter 12 000 $, c'est une perte pour toi. 
M. le Président, pour suivre un moment, euh - le Congrès a adopté un projet de loi fiscal qui est devant vous maintenant, qui n'a pas rencontré exactement le genre de schéma que vous avez demandé. 
Le but est que vous vous entendiez et que le peuple américain entende chaque mot de ce que vous avez à dire. 
Mais il est également essentiel qu'il ne permette pas un dollar dépensé qui pourrait être mieux dépensé par les gens eux-mêmes. 
J'ai porté un billet dans la Fraternité Internationale des Travailleurs de l'Électricité pendant six ans. 
Qu'a-t-il fait pour le mériter ? 
Il n'y a rien de mal à sa théorie. 
L'un d'eux est d'accélérer la mise sur le marché des médicaments génériques, plus rapidement. 
Et il comprend un certain nombre de dispositions qui, à mon avis, ont des conséquences imprévues qui nuisent à l'économie. 
Enfin, chaque candidat a jusqu'à trois minutes pour une déclaration finale. 
Parfois, nous ne pouvons pas laisser d'autres pays avoir un veto sur notre politique étrangère. 
Nous avons une nation divisée. 
Et pour nous assurer que nous finissons par nous débarrasser des préjugés structurels de base, c'est l'éducation. 
Il est évident qu'il y a certaines choses qui doivent être faites et qu'il y a 50 ou 60 options différentes, et une commission bipartite pour la retirer de la politique, fera des recommandations et bâtira un soutien pour la population. 
En fait, dans mon projet de budget décennal, j'ai réservé plus de deux fois plus à cette fin que le gouverneur Bush ne l'a fait dans sa proposition. 
Je les aurais mis en place plus tôt. 
Et Dieu merci, les gens gelés n'ont pas été entendus. 
TRUMP: Je veux rendre l'Amérique géniale à nouveau. 
C'est pourquoi je crois qu'il y aura des millions de démocrates qui vont voter avec nous cette fois-ci, parce qu'ils veulent aussi que cette promesse soit respectée. 
Donc c'est une démonstration de l'état. 
Et maintenez la ligne. 
Quatre d'entre eux ici ce soir. 
C'est ainsi que le président a surpassé les États-Unis. 
Nous t'aimons, et nous te sommes reconnaissants pour tout ce que tu nous as donné. 
Chaque candidat a maintenant jusqu'à trois minutes pour une déclaration finale. 
Il y en a beaucoup de bons, mais j'étais heureux qu'il l'ait reconnu. 
M. Howe, M. le vice-président. 
Et si nous sommes forts dans chacune de ces choses, l'influence américaine va grandir. 
Nous avons également besoin d'une politique énergétique hémisphérique où le Canada, le Mexique et les États-Unis se réunissent. 
Soyez strict et ferme à ce sujet. 
Vous allez avoir des plans qui sont si bons, parce que nous allons avoir tellement de concurrence dans le secteur de l'assurance. 
S'ils n'étaient pas prêts à conclure un accord, alors nous aurions pu mettre des sanctions ensemble. 
Je ne vois pas de changements dans les taux d'imposition des sociétés ou le genre de propositions auxquelles vous faites référence causerait le rapatriement, ramenant de l'argent qui est bloqué à l'étranger. 
Votre groupe a également exhorté l'OSHA à affaiblir la réglementation exigeant que les travailleurs soient informés des produits chimiques dangereux sur le lieu de travail. 
Donc ils n'ont pas à payer d'argent supplémentaire, pas de 6 000 dollars supplémentaires. 
Mais c'était aussi militaire. 
En ce qui concerne la drogue, j'ai dit à maintes reprises que la drogue était mauvaise et illégale et qu'elle pouvait vous tuer. 
J'ai ramené 700 000 emplois. 
Parler d'éthique publique. 
Maintenant, je pense que c'est une question de droit fondamental que si nous soulevons le salaire minimum, 15 millions d'Américains seraient touchés positivement. 
Cela dit, Fred, c'est à toi. 
Nous devons réformer le bien-être. 
Nous avons perdu 1,4 million d'emplois dans l'industrie manufacturière sous George Bush et Dan Quayle. 
Il a eu beaucoup de problèmes et il arrive de faire les moulins à vent en Allemagne et en Chine. 
7,7 millions de personnes âgées vivant dans les 20 % les plus bas de leurs revenus -- 
Et il est temps qu'ils s'y mettent sérieusement. 
Mais le fait est que nous devons absolument ne pas défendre le genre de choses qui se sont passées. 
Le vice-président Monad a indiqué qu'il ferait tout d'abord ce qu'il ferait dès qu'il le ferait. entre en fonction, est en contact avec son homologue soviétique et a mis en place un sommet annuel. 
Ceci est typique de son inclination de longue date, sur l'utilisation du pouvoir américain, non pas pour résoudre les différends diplomatiquement et pacifiquement, mais pour montrer que l'exercice du pouvoir militaire est le mieux prouvé par l'utilisation réelle de celui-ci. 
Et à ce stade, il est absolument crucial pour le prochain président de préciser que nous devons suivre notre six-partie -- ou le cessez-le-feu en six points. 
Je veux également répondre à la question sur les fautes professionnelles. 
Mais je demanderais au peuple américain de comprendre que si nous faisons des coupes imprudentes, si nous allons trop loin, nous risquons la paix. 
Je veux continuer cette expansion. 
Les seules attaques que j'ai faites sont contre des gens qui, apparemment, s'éloigneraient de ce mur du côté du gouvernement, utilisant le gouvernement, utilisant le pouvoir des tribunaux et ainsi de suite pour entraver cette partie de la Constitution qui dit que le gouvernement ne doit pas seulement établir une religion, il ne doit pas entraver la pratique de la religion. 
Mais quand il y a euh - une décision très étroite - qui souvent il y en a une qui arrive à la Cour suprême - je pense que le choix devrait être avec les droits de l'homme. 
Nous envoyons moins de gens dans tous ces hotspots pour faire le même travail qu'ils étaient censés faire il y a un mois. 
Nous devons avoir un plan énergétique différent. 
Ça va ? 
Nous l'avons vu noter les femmes sur leur apparence, les classant de un à dix. 
Ce n'est pas un moment ordinaire, et ce n'est pas une élection ordinaire. 
L'autre chose, c'est que nous avons besoin de la communauté des affaires et du gouvernement fortement impliqués dans ces communautés pour essayer d'obtenir la croissance économique. 
Nous devons réparer notre politique énergétique qui donne notre richesse. 
Ils se battent toujours contre nous. 
Parlons de contrôle de l'énergie et du climat. 
Il a voté contre -- il a voté pour inclure 3,6 millions d'enfants dans la couverture du régime de soins de santé existant, lorsqu'il a voté au Sénat des États-Unis. 
Dans ce cas, nous passerons aux affaires intérieures. 
Nous allons l'autoriser. 
Je ne pensais pas entendre ça ce soir. 
Permettez-moi également de dire que j'ai également été un grand partisan de l'éducation scolaire publique et c'est quelque chose que Fritz et moi ressentons très, très fortement pour l'avenir de ce pays. 
Il a dit qu'il y avait tous ces intellectuels qui se plaignaient et qui se plaignaient et disaient que c'était une couverture négative. 
Deuxièmement, il poserait un défi, et le défi serait dans la nature de moratoires temporaires, mutuels, vérifiables, pour arrêter les essais dans l'air, dans l'atmosphère, qui répondraient avec un défi de l'Union soviétique, nous l'espérons, de s'asseoir et de négocier un traité. 
Je dois dire, j'aimerais qu'une autre personne soit là pour regarder et c'est mon père, qui est mort il y a 15 ans. 
En fait, j'ai visité la Pologne, la Yougoslavie et la Roumanie pour m'assurer que le peuple de ces pays comprenait que le président des États-Unis et le peuple des États-Unis se consacrent à leur indépendance, à leur autonomie et à leur liberté. 
Mais il veut augmenter les impôts. 
Je ne suis pas un politicien, mais je pense que je pourrais aller à Washington dans une semaine et obtenir tout le monde se tenant la main et faire signer ce projet de loi parce que je parle aux dirigeants démocrates et qu'ils le veulent. 
Le plan de l'Oregon, appliqué au rationnement de Medicaid, n'est-il pas le bon moyen d'y aller, même si le gouvernement fédéral a statué en août dernier qu'il violait la Americans with Disabilities Act de 1990? 
Arrêtons-nous là et allons à une autre question. 
DOLE: Eh bien, le président peut se définir de toute façon qu'il veut, mais je pense que nous devons regarder le dossier. 
Je veux le faire dans les industries, pas seulement à Detroit, mais partout au pays et cela signifie que nous changeons notre code fiscal, donc nous donnons des incitatifs aux entreprises qui investissent ici aux États-Unis et créent des emplois ici. 
Et ce n'est pas les faits. 
3 mots qu'il craint le plus en anglais. 
Quand Joe Biden était vice-président des États-Unis, le FBI a en fait espionné le président Trump et ma campagne. 
C'était mal, et mon plan pour l'avenir est meilleur. 
Parce que lorsque les taux d'intérêt augmentent, de même, le coût des paiements hypothécaires, les paiements de voiture, les prêts étudiants, les transactions par carte de crédit. 
Et merci, mesdames et messieurs, et toutes les personnes qui regardent. 
Je le connais mieux maintenant. 
Mesdames et messieurs, il vous a fait un discours et vous a dit qu'il allait planifier avec soin, prendre toutes les précautions, prendre nos alliés avec nous. 
Il y a une séparation là-bas. 
Troisièmement, je pense que la question qui se pose au peuple américain est la suivante : lorsqu'il regarde ce pays et qu'il regarde le monde qui l'entoure, les objectifs sont les mêmes pour tous les Américains. 
Nous avons pris le rapport du Sénat, bien sûr. 
On n'est pas obligés de faire ça. 
Et l'une des choses que je pense que nous devons faire est de nous assurer que l'université est abordable pour chaque jeune en Amérique. 
Et Dieu merci, il l'a fait, parce que les parents de ces jeunes gens par ici vont se coucher la nuit sans la même crainte de la guerre nucléaire. 
BUSH: Eh bien, je pense que pendant la campagne, en particulier maintenant pendant cette période difficile, nous devrions parler d'une seule voix, et j'apprécie la façon dont l'administration a travaillé dur pour calmer les tensions. 
Et ils auraient dû faire quelque chose en ce qui concerne le Yémen et tous ces autres s.d. quand on a demandé au secrétaire Kerry, pourquoi n'avez-vous pas fait ça ? 
Donc je ne pense pas qu'ils devraient nous regarder autrement que ce que nous sommes. 
Donc nous ne les rendons pas célèbres. 
Merci, Secrétaire. 
La dernière chose que je pense que nous devrions faire est quelque chose que j'ai essayé de faire depuis que j'ai été président, c'est à chaque fois que je fais quelque chose d'une manière publique, j'essaie d'avoir un vrai citoyen américain qui est directement touché par cela afin que les gens puissent voir le lien de ce qui se passe à travers le pays, à Washington avec plus de policiers dans la rue, à San Diego, nettoyer les eaux usées ici à San Diego, doubler les gardes frontière ici en Californie du Sud, qu'il y a un lien entre ce que nous faisons là-bas et ce que nous faisons ici. 
OBAMA: On ne veut pas abandonner le besoin de le faire, mais il peut y avoir des composants individuels que nous ne pouvons pas faire. 
Si je suis président, je vais les doubler, et aussi obtenir le... le pétrole du large et de l'Alaska. 
J'essaierais d'inverser ce déficit commercial et cela nous aiderait aussi et nous aiderait beaucoup. 
Vous garantissez qu'ils ont une chance de prouver qu'ils sont compétents. 
Nous ne serons pas heureux tant que tous les Américains qui veulent travailler n'auront pas trouvé d'emploi. 
D'abord, M. 
Mais c'est une question importante. 
Et au gouverneur Dukakis. 
Et je pense que les avantages environnementaux qui découlent d'une saine gestion des terres devraient représenter une nouvelle façon pour les agriculteurs d'obtenir des revenus qui leur permettront -- de faire des choix judicieux en matière de rotation des cultures, et lorsque vous quitterez les terres en jachère et le reste. 
Mais ça, ces gars-là ne les aideront pas. 
Il n'y a -- il n'y a pas d'incitation pour qu'un hypochondriac n'aille pas au -- à l'assurance-maladie tous les jours. 
Il y a ici un modèle d'appel aux travailleurs de l'automobile et ensuite d'essayer de faire appel aux foules de chouettes repérées ou aux extrêmes dans le mouvement environnemental. 
Cela a été un bon échange, animé. 
Relever un peu plus d'argent, dépenser l'argent sur les incitations fiscales pour avoir la croissance dans le secteur privé, prendre l'argent des coupes de la défense et le réinvestir dans de nouveaux systèmes de transport et de communication et de nettoyage de l'environnement. 
Vous avez mentionné le président Dwight David Eisenhower. 
Et ça... J'adore cette idée de 4 billions de dollars en coupures. 
Le droit de vote est fondamental. 
Mais elle est en train d'augmenter vos impôts et je suis en train d'abaisser vos impôts. 
Et nous avons des désaccords fondamentaux au sujet de l'utilisation du pouvoir militaire et de la façon dont vous le faites, et vous venez de le voir en réponse aux questions précédentes. 
Eh bien, nous avons finalement adopté le projet de loi Kassebaum. 
C'est ainsi que nous avons obtenu un traité réduisant les armes nucléaires. 
Vous proposez plus de 4 billions de dollars sur une décennie en nouvelles taxes sur les particuliers qui gagnent plus de 400 000 $ par année. 
Le gouvernement fédéral a-t-il la responsabilité d'améliorer la qualité de l'éducation publique en Amérique? 
Ils complotent pour tuer les Américains en ce moment. 
RIDINGS: Bonsoir depuis l'auditorium municipal de Kansas City. 
Je vous en remercie. 
C'est un ami cher et bien-aimé pour nous tous. 
Il y a aussi un système de buzzer de secours, si nécessaire. 
Il remplissait nos formulaires d'éthique. 
Les mots sont importants quand vous vous présentez à la présidence. 
J'ai de la famille pour Medicare. 
Je crois que c'était le cas. 
J'ai été gouverneur de Géorgie pendant quatre ans. 
Vous vous trompez. 
Et avant la réponse, le questionneur peut poser une question de suivi afin de clarifier la réponse du candidat, au besoin, avec jusqu'à deux minutes pour y répondre. 
Et c'est vrai sur ça et c'est vrai sur CAFE. 
Allons de l'avant avec la discussion de cette question. 
Et aujourd'hui, en moyenne, le militaire moyen est d'au moins 15 % - et je pense que c'est une estimation très modeste - 15 % inférieur à ce qui est arrivé au coût de la vie au cours de cette période. 
J'admire le fait qu'il ait servi au Sénat pendant 20 ans. 
L'estimation de l'extérieur, si vous avez éliminé tous les abris fiscaux, est de 5 milliards. 
La première question est posée au président Bush pendant deux minutes, et John va poser cette question. 
Je veux voir notre nation - revenir à une posture, une image et un standard pour nous rendre fiers une fois de plus. 
C'est une bonne et importante question. 
Numéro 2, nous offririons des programmes d'apprentissage de 2 ans aux diplômés du secondaire qui ne vont pas à l'université. 
Dukakis et moi n'avons pas été d'accord sur le programme contra; aucune question à ce sujet. 
Tant au pays qu'à l'étranger, il a proposé des politiques erronées et imprudentes. 
Si vous avez déjà des soins de santé, et probablement la majorité d'entre vous le font, alors vous pouvez garder votre plan si vous êtes satisfait de celui-ci. 
WALLACE: C'est -- c'est la dernière fois, probablement pour votre plus grand plaisir, que vous allez être sur une scène ensemble dans cette campagne. 
Et franchement, maintenant nous allons le faire correctement. 
Ce sont le peuple, les démocrates et les républicains, qui ont façonné mes idées et qui m'entoureront à la Maison Blanche. 
Nous devons rester vigilants, comme je viens de le dire. 
Dans votre plan énergétique, vous regroupez un certain nombre d'agences en une seule, ou vous le feriez, mais cela change-t-il vraiment l'ensemble ? 
C'est l'heure pour chacun d'entre vous. 
Al-Qaida est résurgente. 
Arthur Andersen a fait un état de l'actif et du passif qui, je crois, est allé plus loin que n'importe quel autre. 
À mon avis, nous voulons trouver des emplois, des possibilités et de l'éducation. 
C'est quelque chose à penser au cours du débat de ce soir. 
Ils n'en ont pas besoin, Martha. 
Eh bien, je vous ai dit ce que je ferais pour le commerce et essayer d'aider à inverser cette situation. 
Un peu comme des chaises musicales quand on était jeunes garçons et filles. 
Et permettez-moi de vous rappeler la question, j'aimerais que vous parliez directement à ces familles. 
Si j'ai affaire à la politique ici, les sondages montrent que les Américains le veulent. 
Elle doit -- en dernier recours. 
Nous devons les combattre à l'étranger pour ne pas avoir à les combattre ici à la maison. 
Voici Frank McGee, NBC News à Washington. 
Nous avons besoin d'une réponse à ce problème, mais il doit s'agir d'une réponse américaine qui soit conforme à la justice et aux garanties d'une procédure régulière. 
Après la fusillade de la police de Dallas, le chef de police David Brown a dit, citation, "Nous demandons aux flics de faire trop dans ce pays. 
Et, par conséquent, l'Amérique porte maintenant ce fardeau extraordinaire où nous ne sommes pas aussi sûrs que nous devrions l'être. 
Limites de durée. 
Nous avons le temps pour une autre... RADDATZ: Nous avons... COOPER: Une autre question d'audience. 
Et au fil du temps, cela, je pense, sera une meilleure recette pour la croissance économique que la - les politiques du président Bush que John McCain veut - veut suivre. 
Je ne pense pas qu'il serait tombé si on n'avait pas utilisé la force. 
Ce sont des gens tolérants. 
Les primes sont en baisse, tout est en baisse. 
C'est une grosse erreur de faire ça. 
KAINE : Un portrait de Donald Trump de 20 000 $ ? 
Et c'est pourquoi il veut y opposer son veto, tout comme il a opposé son veto à un projet de loi antérieur cette année. 
(CROSSTALK) RYAN: ... programmes pour ceux d'entre nous. 
Tu veux dire, je dois répondre à ses affaires ? 
Vous allez à la médecine socialiste... 
BRUNO: Quelqu'un a-t-il une opinion sur la nomination des juges à ce sujet? 
Je ne défie pas le patriotisme de John Kerry. 
Et vous engagerez-vous; ici, ce soir, deviendrez-vous le commandant en chef, à proposer un projet, aussi impopulaire soit-il, s'il devient clair que les moyens volontaires ne résolvent pas nos problèmes de main-d'oeuvre? 
Étant donné que les États-Unis demeurent vulnérables à de tels chocs extérieurs, l'inflation peut-elle en fait être maîtrisée? 
Elle a posé une question, je crois, à savoir si la profession de la santé était à blâmer. 
Pourquoi votre jugement est-il meilleur que... TRUMP : Et quand il m'excuse. 
J'ai travaillé avec John McCain sur les valeurs culturelles. 
Laissez-moi répéter. 
Commenteriez-vous plus à ce sujet et adressez-vous également à cette question; ne pourrait-on pas interpréter un retrait de ces îles comme de l'apaisement? 
Le code fiscal qui le place dans une position qu'il paie moins que sur l'argent qu'un professeur d'école fait est à cause de lui... Il dit qu'il est intelligent parce qu'il peut profiter du code fiscal. 
Savez-vous que nous n'avons pas un seul programme parrainé par notre gouvernement à Cuba - pour leur raconter notre histoire, pour leur dire que nous sommes leurs amis, que nous voulons qu'ils soient libres à nouveau? 
Et il me semble avec le stimulant de plus d'argent dans les mains des contribuables, et avec plus d'argent dans les mains des entreprises à développer, à moderniser, à fournir plus d'emplois, notre économie stimulée afin que nous aurons plus de revenus et nous aurons une économie plus prospère. 
L'une des choses est que dans les années 80, nous avons adopté 100 %, les 100 sénateurs ont voté pour, un projet de loi sur la drogue et la façon de traiter la drogue. 
Si nous allons donner à nos enfants une éducation de classe mondiale. 
Le gouverneur Romney, des politiques malhonnêtes et imprudentes ? 
Quand nous vendons au Mexique, il y a une taxe. 
TRUMP: Si vous l'avez fait dans le secteur privé, vous seriez mis en prison, encore moins après avoir reçu une citation à comparaître du Congrès des États-Unis. 
Et il a appelé cette femme "Mlle Piggy". 
Parlons du logement qui était la question. 
Les cessez-le-feu ont échoué. 
RYAN : Nous sommes d'accord -- nous sommes d'accord avec le calendrier et la transition, mais ce que nous -- ce que toute administration fera en 2013 est d'évaluer la situation pour voir comment remplir le mieux ce calendrier. 
WALLACE: Secrétaire Clinton... CLINTON: ... nous avons rendu les environnements scolaires plus sains pour les enfants, y compris les déjeuners plus sains... WALLACE: Secrétaire Clinton, respectueusement, c'est -- c'est une discussion ouverte. 
Et une fonctionnalité qui permet aux parents de vérifier automatiquement en un clic quels sites vos enfants ont visités dernièrement. 
Mais je n'imposerais certainement aucun test de litmus. 
Nous avons gagné une majorité, nous n'avons pas gagné les deux tiers qui étaient nécessaires ni pour adopter cette résolution, George. 
Je pensais que c'était juste une séance ouverte, ce truc de 5 minutes, et je n'avais rien à ajouter au sien. 
Et le seul critère que j'ai jamais avancé dans mon propre esprit était qui parmi les plusieurs millions de personnes dans ce pays serait la meilleure personne qualifiée pour être président, si quelque chose devait m'arriver et me rejoindre pour être vice-président si je devais servir mon mandat. 
Il y a donc beaucoup de bonnes choses dans ce projet de loi que nous aurions dû faire au lieu d'essayer cette prise de contrôle massive et massive par le gouvernement fédéral. 
Mais avec ces projections, nous aurons un budget équilibré d'ici l'exercice 1981, si je suis élu président. 
Nous devons remettre les responsabilités aux membres du Cabinet. 
(Rires) DUKAKIS: Eh bien, John, je suis un homme qui a été un directeur général pendant dix ans. 
Bien que la plupart des subventions semblent aller - vont aux plus grands et les plus riches agriculteurs qui en ont probablement le moins besoin, alors que ce sont les petits agriculteurs qui sont souvent obligés de vendre, parfois à leur grand voisin fermier qui a obtenu plus de subventions pour commencer. 
Je ne pense pas qu'on puisse se permettre une élégance technologique comme ça. 
665 milliards de dollars sur dix ans pour les 1% les plus riches. 
L'OBAMA : La sénatrice McCain a mentionné Henry Kissinger, qui est l'un de ses conseillers, qui, avec cinq secrétaires d'État récents, vient de dire que nous devrions rencontrer l'Iran -- devinez quoi -- sans condition préalable. 
Il va le tuer. 
Et, de toute évidence, le système de protection sociale est une honte à nos principes judéo-chrétiens. 
Mais je profite des lois de la nation parce que je dirige une entreprise. 
Peut-être qu'on peut s'arranger. 
Prendre soin de notre économie, juste le mettre sur pilote automatique. 
Nous avons obtenu 70 % des voix au Wyoming, bien que ces trois votes se soient avérés assez importants la dernière fois. 
Et c'est toujours sur le travail. 
Oui, on ne devrait pas échanger des armes contre des otages. 
Et nous avons dit clairement que travailler avec nos alliés et d'autres, que nous sommes prêts à faire face à toute éventualité prévisible qui pourrait interrompre le commerce avec cette région cruciale du monde. 
S'il vous plaît, joignez-vous à moi dans cette cause pour avancer avec confiance et avec un sentiment d'assurance et de commandement pour construire l'avenir béni de notre nation. 
Nous avons ces vaisseaux qui vont sous l'eau, sous-marins nucléaires. 
Mais nous devons continuer à développer ces ressources ou nous nous trouverons de plus en plus dépendants de sources étrangères. 
Ce que nous devons faire, et c'est l'essentiel du problème, c'est de rendre très, très difficile pour une personne qui utilise une arme dans la commission d'un crime de rester hors de prison. 
Le président a aussi pris Medicare, qui vous appartient. 
Et -- et ce genre de sommet -- l'économie de haut en bas, où les gens au sommet se portent bien, donc la personne moyenne qui gagne 3 millions de dollars obtient un allégement fiscal de 250 000 $, tandis que les familles de la classe moyenne sont alourdies, ce n'est pas ce que je crois être une recette pour la croissance économique. 
Non, je ne le fais pas, et je n'irai pas à l'appel des noms sur ses faits. 
Le fait est que cette nation, au cours des huit années qui ont précédé mon accession à la présidence, a vu sa propre force militaire diminuer. 
Il a tenté d'éliminer les subventions Pell, qui sont de l'argent pour les jeunes qui sont pauvres et qui ne peuvent pas se permettre d'aller à l'université. 
Tous les emails, les emails sont horribles. 
Un grand historien, Henry Steele Commager, a déclaré que dans leur désir de victoire, aucun parti traditionnel ne regarde au-delà de novembre. 
L'assurance-maladie est un bon exemple. 
Pourquoi n'éliminerions-nous pas les allégements fiscaux pour les jets d'entreprises ? 
On a déjà entendu ça. 
Je vais le refaire. 
Je supprimerais le tarif sur l'éthanol à base de canne à sucre importé du Brésil. 
Et si vous avez fait une telle déclaration, n'est-ce pas dissuader l'Iran ? 
Et nous vous ramènerons à la maison dès que la mission aura été faite, parce que c'est une mission vitale. » 
Ce n'est pas vrai. 
Ils vont passer à l'énergie renouvelable, numéro un, numéro deux, nous allons nous assurer que nous sommes en mesure de prendre la flotte fédérale et de la transformer en une flotte qui fonctionne, qui sont des véhicules électriques. 
Ne -- ne partez pas, et nous aurons le temps de répondre. 
Nous ne voulons pas modifier la législation qui abaisserait le taux d'imposition en D.C., permettre aux mères d'aide sociale de prendre un emploi sans impôt sur les premiers 90 pour cent de son revenu et pas d'impôt sur le gain en capital qui devrait être fait dans chaque zone urbaine de l'Amérique qui ferait revenir le capital, et vous ne pouvez pas avoir le capitalisme, Al, sans capital. 
Mais voici... RADDATZ: Vice-président Biden... (CROSSTALK) BIDEN: Regardez... (CROSSTALK) BIDEN: .. laissez-moi traduire. 
Ces problèmes ne sont pas faciles. 
Ils sont tous les deux extrêmement dangereux. 
Vous alliez le mettre dans une tranche d'imposition plus élevée qui allait augmenter ses impôts, ce qui allait lui faire ne pas être en mesure d'employer des gens, ce que Joe essayait de réaliser le rêve américain. 
C'est dans une partie du monde où ils ne vont pas voir ce qu'ils pourraient faire de cette guerre. 
Qu'est-ce que nous ne devrions pas nous excuser pour... RADDATZ: Brûler des Corans, immédiatement? 
Et ce sont les enjeux. 
Maintenant, la raison pour laquelle ils n'ont pas, La raison pour laquelle le Président ne peut pas soutenir ceci est assez évidente. 
KRAFT: Une question de suivi rapide. 
M. GEYER : [interprétation] Monsieur le Président, vous avez également dit que nos frontières étaient hors de contrôle. 
Au lieu de répondre aux questions des gens, de parler de notre ordre du jour, d'établir les plans que nous avons que nous pensons pouvoir faire une vie meilleure et un pays meilleur, qui est son e. n j'entends quelque chose comme cela, je suis rappelé de ce que mon amie, Michelle Obama, nous a tous conseillé: Quand ils vont bas, vous allez haut. 
Je vais vous donner l'occasion de le faire. 
Et enfin, le président des États-Unis a mené avec une main ferme et une vision claire. 
Et je veux l'honorer parmi ses autres réalisations ici. 
Je ne suis pas non plus pour les techniques de commandement et de contrôle. 
Jeff de l'Ohio demande sur Facebook, "Trump dit que la campagne l'a changé. 
Mme Ferraro le sait, et combien de troupes ils ont. 
Mitt Romney -- son expérience, ses idées, ses solutions -- est particulièrement qualifié pour faire ce travail. 
Comme le vice-président, j'appelle le président Arafat à faire en sorte que son peuple se retire pour faire la paix. 
L'honorable SHADEL : Sénateur Kennedy, souhaitez-vous faire des commentaires? 
Nous avons donc beaucoup de travail à faire en Afghanistan. 
Le contrôle de ces armes est la seule responsabilité majeure d'un Président, et rejeter cet engagement de tous les Présidents, en raison de quelques petites technicités qui peuvent être corrigées, est une approche très dangereuse. 
Je ne suis pas d'accord avec un autre débat. 
Et j'ai dit ça. 
Si la force militaire était nécessaire dans cette entreprise, pourquoi ne pas utiliser l'armée pour aller après les cartels sud-américains de la drogue et après le général Noriega, d'ailleurs, dans une grève chirurgicale, puisque la drogue dans l'esprit de la plupart des Américains représente un danger beaucoup plus grand pour beaucoup d'autres personnes? 
Très brièvement. 
On a essayé ça avec Hitler. 
Cette économie ne croît pas assez vite et elle sera sous Bob Dole et Jack Kemp. 
Nous devons faire ce travail. 
Merci le gouverneur Carter. 
L'honorable QUAYLE : Le sénateur Bentsen parle du relèvement de la dette. Eh bien, le gouverneur du Massachusetts a couru plus de dettes que tous les gouverneurs de l'histoire du Massachusetts combiné, en remontant au temps des pèlerins. 
Je suis donc très déterminée à prendre au sérieux les informations classifiées. 
C'est précisément ce que Vladimir Poutine comprend aussi. 
C'est l'un des pires choix possibles que toute femme et sa famille doivent faire. 
Nous devons être — nous devons savoir ce que nous faisons. 
Ils n'ont ajouté qu'un peu de retour cette année parce que c'est une année électorale. 
Puis il a dit, "Je suis un membre porteur de cartes de l'ACLU." 
Cela signifie plus d'emplois, plus de richesses, plus de revenus et plus de capitaux, en particulier pour les pauvres de notre pays et ceux qui sont laissés pour compte. 
Vous avez également des investissements dans des entreprises chinoises. 
Ce sens est quelque chose que je veux restaurer. 
Ce que je ferais aussi, si cela devait arriver, c'est de continuer le bon travail qu'il est si déterminé à remettre le gouvernement du côté du peuple et de se débarrasser de la cupidité et de la corruption à Wall Street et à Washington. 
J'ai voté pour le juge Breyer et le juge Ginsburg. 
Avez-vous une autre réflexion à ce sujet, basée sur ce que vous avez dit il y a un moment au sujet du génocide ? 
Les autres se sont abstenus ou ont voté contre nous. 
Nous devons arrêter les dépenses. 
Et c'est une menace non seulement dans cette région, mais partout dans le monde. 
Maintenant, la responsabilisation, nous sommes fondamentalement d'accord sur la responsabilisation. 
Le président a décidé de détourner les forces du général Tommy Franks de l'Afghanistan avant même que le Congrès ne l'approuve pour commencer à se préparer à la guerre en Irak. 
C'est ça. 
À propos de Medicare Ouais, Maryland maintenant. 
Si nous ne le faisons pas, le désordre bureaucratique va continuer. 
Et je crois que ça marchera parce que, comme Ross l'a dit, nous avons les plans. 
TRUMP: Pourquoi ne l'avez-vous pas fait avant, quand vous étiez vice-président avec Obama? 
Sera-t-il un facteur dans la nomination des juges fédéraux, en particulier à la Cour suprême? 
Vous devez dire ce que vous êtes pour et vous devez -- SIMPSON : Monsieur le Président, je reçois des indices de temps et avec tout le respect que je vous dois -- BUSH : Excusez-moi. 
Notre partenaire est un démocrate de l'Oregon. 
Donald Trump a récemment dit que nous devions faire plus d'arrêts et de risques dans tout le pays. 
Mais la Russie doit prendre la décision. 
Il dit qu'Arkansas est un mauvais état. C'est vrai. 
Je m'occuperai d'eux dès le premier jour. 
Avez-vous déjà vu l'Amérique plus divisée ? 
Donnez plus de temps à cet homme. 
Et je veux y donner suite, parce que vous avez dit plusieurs choses dans ce débat qui n'étaient pas vraies, monsieur. 
J'ai fait ça. 
C'est -- et ils vont parler -- vous pensez que ces gars vont aller là-bas et couper ces failles ? 
Ces pays ne peuvent se développer si les jeunes femmes ne reçoivent pas le genre d'éducation dont elles ont besoin. 
Et n'augmentons pas les impôts de personne. 
(CROSSTALK) ROMNEY: À mon avis, le gouvernement n'est pas efficace pour réduire le coût de presque n'importe quoi. 
Vous dites que vous allez le payer en fermant les échappatoires et les déductions, sans nommer ce que sont ces échappatoires et ces déductions. 
Comme je l'ai dit, près de 30 % d'entre eux vont aux Américains qui gagnent plus d'un million de dollars par an. 
Ecoute, voilà le marché. 
Vous voulez juste ajouter une réduction d'impôt supplémentaire sur les échappatoires. 
KENNEDY : Oui, j'ai déclaré dans les deux débats et je répète que je crois en un budget équilibré et que j'ai soutenu ce concept au cours de mes quatorze années au Congrès. 
Et il y a deux éléments clés à cela. 
Je suis sûr qu'une autre chose dont vous ne leur avez pas parlé, sénateur, c'est la réforme juridique, parce que votre position sur la réforme juridique est le statu quo. 
Parce que je l'ai vu aussi essayer de saboter le traité INF quand il était sur le plancher du Sénat des États-Unis avec ce qu'il faisait là. 
J'aurais dû l'avoir. 
C'était une conversation dans les vestiaires. 
M. CROWLEY : [interprétation] Monsieur le Président, permettez-moi de voir si je peux vous amener à l'essentiel de cette question, qui est-ce que nous regardons la nouvelle normale ? 
Nous allons mettre en place le genre de principes que j'ai mis en place dans mon propre État et permettre à chaque État d'élaborer ses propres programmes pour obtenir des personnes assurées et nous nous concentrerons sur la réduction du coût des soins de santé. 
Notre général commandant l'a dit. 
Je suis dans la marine des États-Unis, monsieur. 
Et, Tom, si -- si nous allons aller et venir, je -- j'aimerais avoir le même temps pour aller -- pour répondre à... BROKAW: Oui, vous obtenez le... MCCAIN: ... à -- à -- à -- BROKAW: ... dernier mot ici, et ensuite nous devons passer à autre chose. 
Dans quelles circonstances préconisez-vous le recours à la force militaire, aux forces de combat américaines, en Amérique centrale? 
Nous avons dans le plan économique Dole-Kemp, à moins que votre maison ne vaut plus de 500 000 dollars. 
Ce sont des gens qui tuent des femmes et les traitent horriblement. 
Ce que j'ai fait, c'est établir des priorités et les financer. 
Mais je suis tout à fait d'accord avec cela. 
Donc la question que j'ai est, êtes-vous préoccupé par le fait que la Cour suprême avec un juge Barrett réglera tout différend? 
Je pense qu'il y a des situations comme en Bosnie ou au Kosovo où il y a un génocide, où notre sécurité nationale est en jeu. 
Et regardez ce que cette administration... RADDATZ: Mais qu'est-ce que... (CROSSTALK) BIDEN: Laissez-moi vous dire ce que l'ayatollah voit. 
Par conséquent, je pense que la question qui se pose devant le peuple américain est la suivante : faisons-nous tout ce que nous pouvons faire? 
Il doit s'occuper du président de la Russie, il doit s'occuper du chancelier de l'Allemagne, du premier ministre de la Grande-Bretagne, du président de la France, du premier ministre du Japon, il doit s'occuper d'une foule de dirigeants du monde entier. 
Le sénateur Kennedy a suggéré qu'il croit connaître la voie. 
Sont-ils addictifs ? 
Nous sommes en train de nous enrouler, donc si nous pouvons garder une trace de l'heure. 
Maintenant, que vous soyez ou non dans un endroit comme Chicago, vous vous arrêtez et vous risquez, ce qui a très bien fonctionné, le maire Giuliani est ici, très bien travaillé à New York. 
La cocaïne est en hausse de 141 pour cent -- la marijuana, la cocaïne en hausse de 166 pour cent. 
J'ai l'honneur de modérer ce débat, une partie importante de notre démocratie. 
Ces choses révolutionneraient l'éducation américaine et nous mèneraient au sommet économique. 
M. Kemp, est-il vraiment possible d'équilibrer le budget sans réformer radicalement les programmes de prestations, y compris la sécurité sociale et l'assurance-maladie? 
BUSH: Wait a minute. 
Nous voyons l'Irak uni comme des Irakiens, dur, dur, mais nous les voyons. 
M. CARTER : Je pense que, pour clore cette discussion, il serait préférable de mettre en perspective ce dont nous parlons. 
Et c'est la raison pour laquelle, en travaillant avec Israël, nous avons créé la coopération militaire et de renseignement la plus forte entre nos deux pays de l'histoire. 
Le général Shinseki avait la sagesse de dire, "Vous allez avoir besoin de plusieurs centaines de milliers de troupes pour gagner la paix." 
L'autre jour, j'ai vu Donald dire qu'il y avait des marins iraniens sur un navire dans les eaux au large de l'Iran, et ils se moquaient des marins américains qui étaient sur un navire voisin. 
Comme je l'ai dit avant que nous soyons financièrement responsables à ce sujet. 
M. et Mme America, quand vous l'entendez dire que nous allons taxer seulement les riches, regardez votre portefeuille parce que ses chiffres ne s'additionnent pas et qu'il va tout chausser directement au contribuable de la classe moyenne et plus bas, s'il va payer pour tous les programmes de dépenses qu'il propose. 
Si je gagne, ça sera accepté. 
Ce que je ferais, c'est de m'assurer que tout le monde soit encouragé à porter un masque, tout le temps. 
Si je pouvais répondre, Jim. 
On va se battre pour la classe moyenne, la famille Américaine comme la mienne. 
Mais le peuple américain est-il ? 
Et ils veulent un peu de tranquillité d'esprit. 
Nous voulons -- regardez, l'un de mes meilleurs amis à Janesville, réserviste, est à une base d'opérations avancées dans l'est de l'Afghanistan en ce moment. 
C'est pourquoi j'ai été l'un des premiers coparrains de la loi sur la non-discrimination en matière d'emploi qui vise à empêcher les homosexuels et les lesbiennes américains qui sont autrement qualifiés d'être victimes de discrimination sur le lieu de travail. 
Quelles sont nos valeurs? 
Comment forcez-vous les compagnies d'assurance à le faire si vous n'exigez plus que chaque Américain obtienne une assurance ? 
Je déteste me présenter à la présidence et penser que la seule façon de gagner serait de convaincre tout le monde à quel point les choses sont horribles. 
Plus tôt ce mois-ci, vous avez dit qu'elle n'avait pas, citant, "un regard présidentiel." 
Combien de temps faudra-t-il, Dan, pour que l'économie fonctionne, dans ta théorie ? 
Tu sais ce que c'est ? 
Mais là où nous ne le faisons pas, c'est avec les drogués confirmés. 
M. Bush a parlé de valeurs. 
Nous sommes passés du déficit à l'excédent. 
Nous venons de faire un vaste paquet de sanctions contre la Corée du Nord. 
Tout d'abord, ma foi joue beaucoup -- un grand rôle dans ma vie. 
Merci beaucoup d'être avec nous ce soir. 
C'est arrivé avant votre entrée en fonction. 
Et c'est pourquoi l'échec de cette administration à traiter de manière efficace et de bonne foi avec le Mexique, avec le Costa Rica, avec les autres nations en essayant de trouver un règlement pacifique au différend en Amérique centrale a sapé notre capacité à traiter efficacement diplomatiquement dans ce domaine également. 
(LAUGHTER) Je suis une personne qui tient des promesses. 
Le moteur économique de l'Amérique est la classe moyenne. 
Les revenus afro-américains ont augmenté de 33 t. d it's pas seulement parce que j'ai travaillé avec George W. Bush après le 11 septembre, et j'étais très fier que quand je lui ai dit ce dont la ville avait besoin, ce que nous avions besoin pour récupérer, il a dit que vous l'avez eu, et il n'a jamais agité. 
Et mon plan a une meilleure chance de se lever et de se battre pour ces troupes. 
Tous les gens en haut ont dit que l'attention du peuple américain n'est pas plus de 5 minutes, ils ne le regarderont pas. 
Nous insistons sur l'acceptation de la responsabilité par chacun, et nous voulons renforcer nos collectivités et leur capacité à soutenir les familles et les individus dans notre effort commun pour créer un avenir prometteur. 
Numéro 2, si vous ne reconstruisez pas la force économique de ce pays à la maison, nous ne serons pas une superpuissance. 
Je les ai rencontrés, des gens comme Mary Annie et Edward Davis de Nashua, dans le New Hampshire, dans tout ce pays. 
Dans une administration de Dukakis, vous dites que les impôts ne seront augmentés qu'en dernier recours. 
Et alors assurez-vous qu'ils ont les armes nécessaires pour se défendre. 
Et la raison pour laquelle il doit croître encore plus est parce que nous avons des choses à faire à la maison et aussi parce que nous sommes dans une course pour la survie - une course dans laquelle il ne suffit pas d'être avant; il ne suffit pas simplement d'être complaisant. 
Nous avons un fonds d'infrastructure de 20 milliards de dollars pour créer un réseau national de trains à grande vitesse, par exemple, et ce que l'on appelle les autoroutes de l'information, afin d'ouvrir tout un univers de connaissances pour nos jeunes et d'aider nos universités et nos entreprises qui comptent sur de nouveaux progrès dans la révolution de l'information. 
Je sais ce que cela signifie de voir des gens qui sont au chômage. 
Nous allons continuer et donner à la classe moyenne la possibilité de déduire jusqu'à 10 000 $ par an pour les frais de scolarité. 
Nous faisons d'importants progrès. 
Il créera un nombre énorme de nouveaux emplois. 
La question portait sur les qualifications. 
Nous pouvons développer cette économie. 
Félicitations. 
Je ne pense pas que la réponse soit de ralentir davantage l'économie, de faire monter le chômage et de saper la santé du secteur privé. 
Au cours de sa première année, j'étais en train de me faire... lécher les blessures après avoir été battu par John McCain, d'accord. 
Ce n'est pas un bon jugement. 
Mais au cours des vingt-quatre derniers mois, nous avons tourné l'économie et nous avons ramené l'inflation à moins de 6 pour cent, et nous avons réduit le nombre d'emplois d'environ quatre millions au cours des dix-sept derniers mois jusqu'à ce que nous ayons quatre-vingt-huit millions de personnes qui travaillent en Amérique aujourd'hui - le plus dans l'histoire du pays. 
C'est Oscar. 
Pensez-vous vraiment que 8 millions d'Américains qui sont sans travail et le chômage de 50 % parmi les jeunes de notre pays sont acceptables? 
La Guinée et le Ghana, qui ont maintenant voté avec les communistes fréquemment en tant que nouveaux pays d'Afrique indépendants, y en aura-t-il d'autres? 
Et l'Iran est maintenant plus dangereux, tout comme la Corée du Nord, avec des armes nucléaires. 
Je trouverai le meilleur peuple au monde - aux États-Unis d ' Amérique qui ont une histoire de stricte adhésion à la Constitution. 
Et ça n'aurait jamais dû arriver. 
Nous sommes l'Amérique, et nous croyons en notre avenir et nous savons que nous avons la capacité de façonner notre avenir. 
Ils sont Susan Rook de CNN, Gene Gibbons de Reuters et Helen Thomas de United Press Intl. 
Au cours des deux derniers mois, j'ai voyagé dans tout le pays pour parler au peuple de l'avenir. 
Nous modernisons nos frontières. 
La question de Cater est pour le vice-président Nixon. 
D'accord, je dois lui donner une chance de répondre. 
Nous n'avons pas gardé le bureau des étrangers, où vous auriez pu trouver des informations sur les armes de destruction massive. 
MCCain: Eh bien, si vous voulez allumer la télévision, alors que j'ai vu les cardinaux de l'Arizona battre les cowboys de Dallas dimanche. 
Non, ce n'est pas réglé. 
Là-bas -- avec de nouvelles technologies, avec des empreintes minuscules même sur terre, il est sûr de forer et nous devons faire plus de cela. 
Mais laissez-moi répondre à ce que vous avez dit. 
C'est l'histoire des dictateurs. 
Maintenant, brièvement, laissez-moi vous dire comment mon plan de médicaments d'ordonnance fonctionne. 
C'est peut-être un incendie d'huile, un jet d'échappement, l'ordinateur pourrait décider que c'est un missile -- et on s'en va. 
La plupart des gens, lorsqu'ils pensent à la réduction des dépenses du gouvernement, pensent à l'élimination des programmes nécessaires ou à l'élimination de quelque chose, certains services que le gouvernement est censé offrir. 
Je veux aussi m'assurer que l'économie continue. 
Est-ce qu'Al-Qaida est en fuite, sur ses talons ? C'est pas vrai. 
Maintenant, cela pourrait être résolu si Donald Trump serait prêt à publier ses déclarations de revenus, comme il l'a dit au public américain qu'il le ferait. 
Quand nous avons donné un coup de pied -- avec la France, nous avons fait sortir le Hezbollah du Liban, j'ai dit et Barack a dit : « Déplacez les forces de l'OTAN là-dedans. Remplissez l'aspirateur, parce que si vous ne savez pas -- si vous ne le savez pas, le Hezbollah le contrôlera. » 
Il a eu des entretiens bilatéraux avec les Nord-Coréens. 
Oui, pendant 30 ans. 
Je pense que les prix de soutien sont liés au prix moyen du marché des trois dernières années, ce qui était la théorie de M. Benson. 
Vous pouvez également déduire les soins de longue durée maintenant, donc c'est un bon début. 
C'est mon point de vue religieux; je vais accepter l'enseignement de l'église, mais je ne peux pas imposer mon point de vue religieux à quelqu'un d'autre. 
Ce qui arrive quand nous imposons des sanctions unilatérales, c'est, à moins qu'il n'y ait un effort collectif, alors d'autres personnes s'installent et profitent de la situation et vous n'avez pas d'impact, sauf pour pénaliser les entreprises américaines. 
Nous le faisons exactement comme nous devons le faire pour identifier ces forces qui, en fait, assureront un gouvernement stable et ne provoqueront pas une guerre régionale sunnite-chiite lorsque Bassad (sic) - quand Bachar Assad tombera. 
BIDEN: Je soutiens . 
Vous ne pouvez pas le faire en tant que président: vous ne pouvez pas avoir un schéma d'un côté de la question un jour et l'autre l'autre. 
La plate-forme démocratique s'engage à combler des lacunes dans les lois fiscales et fait référence à l'allocation d'épuisement inéquitable comme étant des lacunes évidentes. 
Nous avons vu l'économie la plus forte de l'histoire des États-Unis. 
M. WALLACE : [interprétation] Et je voudrais vous poser cette question directe. 
Entendu. 
Il leur a fallu longtemps pour dire qu'il s'agissait d'un acte terroriste commis par un groupe terroriste. 
On a eu des présidents républicains avant qui ont essayé de se présenter contre un Congrès démocrate. 
Donc -- et vous avez lancé votre campagne politique dans le salon de M. Ayers. 
CLINTON : Ce n'est pas le bon tempérament d'être commandant en chef, d'être taraudé. 
Il est ironique qu'il y ait maintenant -- il y a maintenant un pourcentage plus faible d'électeurs composés de parents avec enfants que jamais dans l'histoire américaine en raison du vieillissement de notre population, mais en même temps nous avons la plus grande génération d'élèves dans les écoles publiques jamais. 
Je reconnais que je ne suis pas de Washington. 
Je ne crois pas qu'on ait besoin d'un bon juge de ce genre de définition de part et d'autre. 
Je ne vois aucune preuve que c'est dissuasif, et je pense qu'il y a des moyens meilleurs et plus efficaces de faire face aux crimes violents. 
Je veux juste revenir à la propriété de cette maison. 
Je l'ai fait toute ma vie. 
Nos amis et alliés ont dit, Gwen, « Asseyez-vous. 
Je veux dire, là... crois-moi. 
La dernière fois que le vice-président a utilisé cette phrase, je pense qu'il s'en souvient, n'est-ce pas ? 
C'est inacceptable pour moi. 
Regardez les faits. 
Tu sais, on doit avoir raison à 100 % du temps. 
Donc ma question est, quel est votre plan si la loi est jugée inconstitutionnelle par la Cour suprême ? 
M. WELKER: Je voudrais vous poser à la fois des questions concernant vos éventuels enchevêtrements étrangers et des questions qui ont été soulevées pour vous donner l'occasion d'en parler plus largement. 
Je pense que nous avons observé, nous-mêmes, et fait de notre mieux pour voir que les droits de l'homme sont étendus dans le monde entier. 
Vous savez, le Congrès a adopté une loi appelée DOMA, la loi sur la défense du mariage. 
Tout le monde devrait être dans ce truc. 
Un esprit de coopération. 
Vice-président, votre commentaire ? 
Il y a quelque temps, M. 
L'ambassadeur Glaspie a beaucoup parlé après le 25 juillet et c'est un fait et c'est dans tous les journaux. 
M. Ayers, je me fiche d'un vieux terroriste lavé. 
Il a aussi montré une faiblesse à céder à la pression. 
Donc nous devons devenir très, très dur sur la cyber-guerre et la cyber-guerre. 
Je n'ai pas pris un centime d'aucun pays, jamais, numéro un. 
Mais cette administration était sur l'information que si vous aviez comme parent, si vous aviez comme travailleur sachant que vous n'aviez pas assez d'argent économisé, et maintenant vous êtes debout dans une ligne de nourriture à cause de l'incompétence d'une administration qui ne voulait pas dire la vérité au peuple américain. 
Mais ce que nous n'avons pas encore vu, c'est un plan de sauvetage pour la classe moyenne. 
Ils sont avec les compagnies d'assurance. 
LE PRÉSIDENT (traduit de l ' anglais): Permettez-moi d ' aborder la deuxième question de ce débat sur le Moyen-Orient, et ainsi de suite, et c ' est-à-dire que vous avez tous deux fait allusion à cela, et c ' est la Syrie. 
Si vous votez d'une façon, vous aurez un élargissement du congé familial. 
Ça l'a jetée sur elle, le besoin de battre M. d'elle a un plan pour le faire. 
Toute personne admissible à Medicaid serait automatiquement inscrite dans l'option publique. 
Je pensais que c'était un bon programme. 
Mais je pense qu'il existe des moyens souples de résoudre certains des problèmes urgents, en particulier ceux qui touchent nos enfants. 
Nous dépensons environ 7 milliards de dollars. 
Ça ne marche pas. 
Il a dit qu'il avait été arrêté sept fois par les forces de l'ordre en un an. 
Pourquoi diraient-ils qu'ils ne restent plus là. 
Et... SCHIEFFER : Donc vous -- vous dites que nous avons déjà fait cette déclaration. 
Je suis ici face à toi, mon vieux. 
Alors qu'il était PDG d'Halliburton, ils ont payé des millions de dollars d'amendes pour avoir fourni de fausses informations sur leur entreprise, tout comme Enron et Ken Lay. 
M. MONDALE: Je pense que la stratégie essentielle des États-Unis ne devrait pas accepter le contrôle soviétique sur l'Europe de l'Est. 
Il est temps de changer. 
C'est à propos de, quelqu'un a dit tout à l'heure, une des premières questions, nous sommes ensemble. 
Ils veulent savoir pourquoi tu as travaillé contre de puissants contrôles sur les émissions d'automobiles. 
Mais je dis toujours ce que je veux dire. 
Terry, tout d'abord, nous rendons hommage à votre service, et nous en sommes reconnaissants. 
Le président Obama a refusé de le faire parce qu'il craint qu'il ne nous attire plus ou plus profondément dans le conflit. 
Faire les choses en trois mois que mes concurrents ont mis 18 mois à faire. 
WELKER: Voulez-vous répondre rapidement, vice-président Biden? 
Nous devons donc rester au-dessus de cela et les aider de manière constructive à avancer vers la démocratie et le capitalisme. 
Il revient maintenant, afin qu'ils puissent acheter encore plus de produits américains, et je pense qu'il va descendre plus. 
- ... avec le Mexique. 
Mais le président a fait une erreur en envahissant l'Irak. 
Quand il a dit, "Nous allons abroger Obamacare. 
Nous avons tiré, quoi, 44 missiles de croisière, d'une valeur d'environ un million-deux par pièce, et frappé un radar, qui a réparé dans un couple, trois jours. 
Et tu sais la seule fois où ça a été invoqué ? Après le 11 septembre, lorsque les 28 nations de l'OTAN ont dit qu'elles se rendraient en Afghanistan avec nous pour lutter contre le terrorisme, ce qu'elles font encore par notre respect envers l'Iran, lorsque je suis devenu secrétaire d'État, l'Iran était à quelques semaines d'avoir assez de matières nucléaires pour former une bombe. 
Et maintenant, vous voulez approuver le Partenariat transpacifique. 
Si le taux de chômage était de 7,8 % lorsqu'il a pris ses fonctions, il est de 7,8 % maintenant. 
Et en ce qui concerne les soins de santé, vous aviez des détails remarquables en ce qui concerne mon plan d'état préexistant. 
Elle n'a pas fonctionné en Iran, elle n'a pas fonctionné en Corée du Nord. 
Et bien que nous ne soyons pas en mesure de les rejoindre tous ce soir, nous devrions avoir une large discussion un mois avant les élections. 
La grande récession les a écrasés. 
Ça pourrait aussi l'être après ça. 
Je suis préoccupé par le nettoyage ethnique. 
Tout d'abord, qu'est-ce que repenser le maintien de l'ordre signifie et est-ce que tu soutiens ? 
Mais nous devons aussi reconnaître que, vous savez, pour que nous soyons plus empêtrés militairement en Syrie est un pas sérieux, et nous devons le faire en nous assurant absolument que nous sachions qui nous aidons; que nous ne mettons pas les armes entre les mains de gens qui pourraient éventuellement les tourner contre nous ou alliés dans la région. 
Et c'est le plus grand nombre jamais enregistré cette année et ils vont battre le record l'année prochaine et chaque année pendant dix ans. 
Nous devons le faire e. e EPA est tellement restrictif qu'ils mettent nos entreprises énergétiques hors d'affaire. 
Donnez-nous quelques détails sur ce que vous allez réduire. 
L'épidémie d'armes à feu est la principale cause de décès de jeunes hommes afro-américains, plus que les neuf causes suivantes réunies. 
Mais surtout, que les habitants de notre pays se rendent compte que nous vivons encore dans la plus grande nation du monde. 
Vous ne le savez pas forcément. 
Chaque homme fera une déclaration de trois minutes à la fin, gouverneur Carter pour aller en premier. 
60 000 criminels, fugitifs et harceleurs se sont vu refuser des armes de poing. 
Une de mes préoccupations, cependant, est que je ne veux pas fédéraliser les forces de police locales. 
Trente secondes. 
Je pense que nous devrions exiger des États qu'ils testent tous les élèves, les écoles de test et les districts scolaires, et je pense que nous devrions aller plus loin et exiger des tests d'enseignants pour les nouveaux enseignants également. 
J'irais après Baghdadi. 
Cette statistique était complètement trompeuse. 
Les programmes seront bons parce que les élus écouteront -- j'ai dit l'autre soir que j'étais toutes les oreilles et j'écouterais toute bonne idée. 
Êtes-vous du tout d'avis que cela devrait peut-être aller à un autre niveau, si ce n'est ce qui est préconisé par William F. Buckley, Jr., et Milton Friedman, la légalisation, quelque part entre là et où nous sommes maintenant? 
TRUMP: Beaucoup de gens, entre la drogue et l'alcool et la dépression, quand vous commencez à l'arrêter, vous regardez ce qui se passe dans certains de vos états démocrates où ils ont ces fermetures difficiles. 
L'un des faits les plus troublants auxquels va faire face la nouvelle administration est le fait que les États-Unis sont maintenant devenus la plus grande nation débitrice du monde. 
Et Joe Biden est le meilleur leader à faire cela et franchement, cette administration a perdu leur droit à la réélection, sur la base de cela. 
Ils admettent que c'est un problème. 
Nous avons besoin que le secteur privé soit en mesure de conserver davantage de ce que nous gagnons et produisons. 
Comme je l'ai dit, nous avons laissé le gouvernement complètement hors de contrôle. 
La famille Byrd peut aussi en avoir un malentendu au Texas. 
Et je n'en ai pas fait un problème, et cela ne devrait pas non plus l'être. 
Par exemple, nous avons proposé environ 12 millions de dollars pour ajouter entre quatre et cinq cents employés supplémentaires pour le Service des parcs nationaux. 
Je connais beaucoup de ses donneurs. 
M. SIMPSON : [interprétation] Merci beaucoup. 
C'est la première administration depuis que la bombe a explosé qui n'a pas progressé. 
Donc -- disons donc -- l'une des choses magnifiques de ce pays est l'idée que les États sont les laboratoires de la démocratie. 
Et la raison pour laquelle les candidats ont publié leurs retours depuis des décennies est que les électeurs sauront si leur président potentiel doit de l'argent à qui il doit et à tout conflit d'affaires. 
Ils ont coupé les subventions Pell et les prêts Perkins pour aider les enfants à aller à l'université. 
OBAMA: Vous savez, je déjeunais avec certains -- un vétéran du Minnesota qui avait été un médecin traitant des circonstances les plus extrêmes. 
Et croyez-moi, c'est vous qui avez enlevé les troupes. 
Avec les États-Unis, comme il l'a dit, pas si h. o Ford part. 
J'ai une relation directe avec des centaines de personnes autour de moi - des centaines de milliers dans tout le pays qui font activement campagne pour moi. 
Et c'est pourquoi j'ai proposé ce que je pense être une proposition juste et responsable qui aide à protéger ces personnes qui n'ont pas déjà bénéficié d'un allégement ou qui ont effectivement bénéficié d'une augmentation d'impôt. 
Nous aimons un bon débat. 
M. LEHRER : Monsieur le Gouverneur, nous allons à la Cour suprême dans un instant, mais assurez-vous que je comprends votre position sur RU-486. 
Mais est-ce vraiment la question qui devrait être posée? 
CLINTON : C'est illégal en ce moment et ça fait des années que les immigrants illégaux obtiennent des prestations sociales. 
Quelqu'un vous a divulgué ma question ? 
En outre, je pense que le prochain président, en janvier et février, devrait travailler à renforcer la force des États-Unis. 
Et pourtant, c'est intéressant, nous avons la liberté la plus religieuse de n'importe quel pays du monde, y compris la liberté de ne pas croire. 
En ce qui concerne l'excédent, Bernie, nous devons faire une sorte de prévision. 
Je vais vous laisser répondre, très vite. 
Al Gore et moi avons ressenti pendant longtemps, d'abord en tant que parents et ensuite seulement en tant que fonctionnaires, que nous ne pouvons pas laisser les parents américains se tenir seuls dans cette compétition qu'ils pensent être avec Hollywood pour élever leurs propres enfants et donner à leurs enfants la foi et les valeurs qu'ils veulent leur donner. 
Vous avez un déficit de 260 milliards de dollars. 
Et vous avez à votre tour voté contre eux maintes et maintes fois. 
Et je comprends qu'il ne faut plus jamais parler de l'Holocauste ni du Rwanda. 
Puis j'ai demandé une commission bipartite, que j'avais demandée dès le début, pour m'asseoir et trouver une solution. 
Je ne considère pas l'avortement comme un problème religieux. 
L'honorable CHENEY : Votre discours, sénateur, serait beaucoup plus crédible s'il y avait un dossier à appuyer. 
L'honorable SMITH : La prochaine question que M. Warren a posée au sénateur Kennedy. 
Bonsoir du campus de l'Université Lynn ici à Boca Raton, en Floride. 
Application de la loi et relations raciales. 
Et c'est ce que nous devons -- je pense que c'est le test de la fonction publique. 
Et c'est plutôt amusant d'entendre quelqu'un qui n'a pas payé d'impôt fédéral sur le revenu en 20 ans peut-être parler de ce qu'il va faire. 
Il y a quatre ans, nous avons connu la pire crise financière depuis la Grande Dépression. 
Selon les comités du Congrès, vous avez besoin d'environ 10 milliards de dollars. 
Mauvaises priorités. 
Merci, Monsieur le Président Ford. 
Ça a l'air bien. 
Maintenant, 60 pour cent vont dans les pays arabes, et cela n'inclut pas l'Iran. 
Mais les gens savent où je suis. 
Nous entrons dans le deuxième tour de notre questionnement, recommençons avec Jim Wieghart. 
Et je peux vous assurer que si je suis élu président, nous le ferons. 
Et nos militaires se sont très bien comportés là-bas. 
J'ai servi mon pays au Vietnam. 
Des millions d'emplois ont été perdus, l'industrie automobile était au bord de l'effondrement. 
Mais je crois aussi que le gouvernement a la capacité, que le gouvernement fédéral a la capacité d'aider à ouvrir des occasions et de créer des échelles de possibilités et de créer des cadres où le peuple américain peut réussir. 
Ça changera quand je serai président des États-Unis. 
Mais je ferais l'effort parce que je pense que le destin non seulement de notre propre civilisation, mais je pense que le destin du monde et l'avenir de la race humaine sont impliqués dans la prévention d'une guerre nucléaire. 
Mais nous n'avons pas à choisir entre soutenir l'application de la loi, améliorer la sécurité publique, et soutenir nos voisins afro-américains et toutes nos minorités. 
Personne n'a eu plus de chance que moi, tout au long du spectre, et les plus grandes richesses de tous sont ma femme et mes enfants. 
Ces autres préoccupations sont réelles. 
Les guerres d'Amérique centrale sont très semblables à celles de la Chine, du Liban, de l'Iran et de Cuba. 
Je pense que c'est un triomphe. 
L'Amérique devait être en sécurité. 
M. SIMPSON : [interprétation] Monsieur le Président. 
En fait, ce comité du secrétaire Hills a publié un rapport de soixante-quinze pages contenant des recommandations précises afin que nous puissions faire un meilleur travail, les semaines à venir. 
Et je vais vous le dire, ils étaient si mauvais. 
Hillary Clinton — et c'est extrêmement complexe — Hillary Clinton a des amis qui veulent toutes ces dispositions, y compris ils veulent la fourniture d'intérêt porté, ce qui est très important pour les gens de Wall Street. 
Il ne s'agit pas du nombre de personnes qui travaillent dans une administration. 
PENCE: Parce qu'à un moment de grand défi dans la vie de cette nation, où nous avons affaibli la place de l'Amérique dans le monde, étouffé l'économie américaine, la campagne de Hillary Clinton et Tim Kaine a été une avalanche de s. k, pour arriver à votre question sur la fiabilité, Donald Trump a construit une entreprise à travers les temps difficiles et à travers les bons moments. 
Cela faisait partie de notre autre plan économique. 
Président- [crosstalk] 
Les gens ont besoin de savoir qu'au cours des dix prochaines années, ce sera 25 billions de dollars de revenus qui entreront dans notre trésor et nous prévoyons dépenser 21 billions de dollars. 
Pour moi, Al Gore est ce leader et sera ce genre de président. 
Et la raison pour laquelle ils le font c'est parce qu'ils font des choses intelligentes. 
Je vais nous mettre sur la voie d'un budget équilibré. 
Attends, attends, est-il juste de dire qu'il a tout gâché quand, en fait... 
Weâ € TMve ont des approvisionnements abondants d'énergie ici en Amérique et weâ € TMd mieux obtenir après elle, nous devrions commencer à l'explorer ou autrement nous aurons des problèmes profonds dans le futur en raison de notre dépendance à des sources étrangères de brut. 
La vôtre est mise en place dans huit ans. 
C'est génial. 
Et le domicile, ils appellent ça, très différent, que la maison. 
J'y travaille depuis longtemps quand j'étais gouverneur. 
Il a dit qu'on avait besoin de plus de troupes. 
Maintenant, vous dites que vous allez obtenir — vous allez annuler cela. 
Ça peut être une famille monoparentale. Ces mères ont besoin d'aide. 
Mais de toute évidence, vous ne pouvez pas équilibrer le budget, Jim, sans développer cette économie. 
La réponse est très simple. 
Les entreprises peuvent cotiser, les employés peuvent cotiser sur une base contractuelle. 
Hillary Clinton veut mettre tous les mineurs hors d'affaire. 
Les États-Unis ont parfois tenté de convaincre Chiang Kai-shek de ramener ses troupes à Formosa. 
Le peuple américain le voit, et j'en suis fier; c'est ce que je dirais. 
Il y a donc des choses que nous pouvons faire, et nous devrions le faire de manière bipartite. 
GORE: Eh bien, comme je l'ai déjà dit, il a utilisé un langage beaucoup plus dur quand il a parlé de Bob Dole. 
À ce moment-là, personne ne pensait que j'avais une chance de gagner. 
Mais cela ne coûte plus rien en ce qui concerne le Trésor fédéral. 
Je crois que tous les personnes âgées devraient pouvoir choisir leurs propres médecins et obtenir des médicaments sur ordonnance de leurs propres pharmaciens, l'assurance-maladie payant la moitié de la facture. 
Ce que je veux vous demander -- nous parlions de problèmes financiers dans ce pays. 
Laisse-moi parler. 
Comment proposez-vous de contrôler ces coûts et comment allez-vous fournir l'accès aux soins de santé pour chaque Américain? 
Puis-je clarifier cela? 
J'ai énormément de respect pour Al Gore. 
J'ai voyagé dans le monde. 
Donc la déréglementation était la promesse. 
Je dis donc que nous croyons que nos politiques de force militaire, de force économique, de fermeté diplomatique maintiendront d'abord la paix et la garderont sans capitulation. 
N'oublions pas que chaque avortement arrête un cœur battant. 
Nous voulons augmenter les forces actives de 40 000 hommes, doubler les forces spéciales pour trouver des terroristes où ils se trouvent et fournir le type de soutien aux familles - soins de santé, logement - qu ' elles méritent tant que leurs proches nous servent et nous protègent. 
La secrétaire Clinton... CLINTON: Et nous sommes venus trop loin pour que cela se retourne maintenant. 
Ils parlent de cas frivoles. 
Il semble totalement démentir l'affirmation que j'ai entendu le président Carter faire il y a quelques jours, qu'il était le premier président qui avait présenté une véritable stratégie urbaine pour répondre aux problèmes de l'Amérique urbaine. 
Il a dit, Monsieur, nous avons des arbres qui sont beaucoup plus, ils s'enflamment beaucoup plus facilement que la Californie. 
Comment voulez-vous les appeler ? 
TRUMP: ... au besoin. 
BUSH : Non, il ne parle pas d'elle-même, Monsieur le Vice-Président, il parle du fait qu'il y a certaines règles que nous sommes tous d'accord, mais de toute évidence, les règles ne signifient rien. 
Nous pouvons, vous, vous pouvez maintenant émettre plus de méthane sans que ça pose problème. 
Nous avons été les premiers à imposer des sanctions. 
Nous pensons que nous pouvons faire un meilleur travail dans le domaine du crime, mais cela nécessite une condamnation plus sévère, certaines peines de prison obligatoires pour ceux qui violent nos lois pénales. 
Ou est-ce que c'est juste de la rhétorique de campagne ? 
George Floyd serait en vie aujourd'hui si on faisait ça. 
Regardez Alep. 
Et tout cela s'accumule sur la tension émotionnelle qui vient des réfugiés et des confrontations raciales. 
Vous ne pouvez pas vous engager dans ce comportement risqué qui met Main Street en danger. 
L'honorable MARGOLIS : Sénateur, en tant que vice-président, votre contribution la plus importante serait l'avis que vous avez donné au président. 
"Alors j'ai dit très bien. 
Et je crois fermement que nous devrions avoir des candidats à la Cour suprême des États-Unis en fonction de leurs qualifications plutôt que de tout test litmus. 
Maintenant, il est très important que nos citoyens sachent aussi que je ne crois pas que nous devrions avoir l'amnistie. 
Alors je veux demander au peuple américain, à quel point étiez-vous calme quand vous avez paniqué sur l'endroit où vous allez obtenir votre prochain rouleau de papier toilette ? 
Nous devrions étendre nos achats d'aéronefs, nous devrions réduire notre programme de construction navale, nous devrions réduire de 8 pour cent la recherche et le développement pour l'Armée de terre, la Marine, la Force aérienne et les Marines. 
Mon dossier remontant à 1965 au Congrès, le premier vote que nous avons eu était de savoir si vous devriez ou non mettre un petit avis sur les cigarettes. 
Juste au milieu, monsieur. 
J'ai un crédit d'impôt pour frais de scolarité de 4 000 $ qui va aux parents -- et aux enfants, s'ils gagnent pour eux-mêmes -- pour être en mesure de payer pour l'université. 
Amiral Stockdale, vous vouliez dire quelque chose ici ? 
M. Norwood, où êtes-vous ? 
Et, maintenant, je pense que les Américains sont moins intéressés par nos sentiments douloureux au cours de la campagne que d'aborder les questions qui les concernent si profondément. 
Il va être annoncé dans les semaines, et il va être livré. 
Qui a la persévérance, le caractère, l'intégrité, la maturité, pour faire le travail? J'espère être cette personne. 
Allez à N.M. et vous pouvez le voir. 
Et si nous perdons notre volonté, nous perdons. 
C'est une question de cohérence. 
On est sur un autre système. 
L'honorable BROKAW : Sénatrice McCain, Doctrine McCain, si vous le voulez bien. 
Il avait ordonné à son représentant de céder à la pleine souveraineté panaméenne sur la zone du canal de Panama à la fin d'une certaine période de temps. 
Et l'Amérique paie maintenant, déjà 120 milliards de dollars, jusqu'à 200 milliards de dollars avant que nous ayons fini et bien plus probablement. 
Les entreprises vont s'installer ici selon que nous avons la main-d'oeuvre la plus qualifiée. 
Je parle de gagner. 
Pas 15 dollars de l'heure, mais le salaire dominant, en ayant une nouvelle infrastructure qui en fait, est vert. 
Ce sont des gens très, très bons, et ils protègent le deuxième amendement. 
CLINTON: Donc je veux qu'on atteigne 100 pour cent, mais que les coûts baissent et que la qualité augmente. 
L'Allemagne dépense 8%. 
CLINTON : Parlons simplement des normes CAFE -- ce sont les normes d'efficacité énergétique. 
Il ne s'agit ni de M. Oil, ni de M. Gas, ni de M. Coal. 
Les gens à revenu moyen vont obtenir un allégement fiscal. 
Mais ma foi chrétienne est devenue réelle pour moi quand j'ai pris une décision personnelle pour Christ quand j'étais en première année à l'université. 
N'oubliez pas de voter. 
Après quatre ans comme vice-président maintenant, et avec l'Iran ayant été déclaré par votre administration dans le cadre de l'Axe du Mal, pensez-vous toujours que nous devrions lever les sanctions contre l'Iran? 
Un élève de sixième année dit : « Si j'étais président, je penserais à Abraham Lincoln et George Washington et à ce qu'ils ont fait pour rendre notre pays excellent. 
Nous avons essayé de construire un petit navire appelé le navire de combat Littoral qui devait coûter 140 millions de dollars, qui a fini par coûter 400 millions de dollars, et nous ne l'avons toujours pas fait. 
Donc vous pouvez continuer à parler de réduction d'impôt de 5 000 milliards de dollars, mais ce n'est pas mon plan. 
Ce que le sénateur Obama ne semble pas comprendre, c'est que si, sans condition préalable, vous vous asseyez de l'autre côté de la table de quelqu'un qui a qualifié Israël de « cadavre mouillant » et veut détruire ce pays et l'effacer de la carte, vous légitimez ces commentaires. 
M. Farley ? 
Vous avez très peu de temps, 20 secondes. 
Martha, laissez-moi vous dire ce que la Russie... (CROSSTALK) RADDATZ : Eh bien, laissez-moi vous demander ce qui est pire, la guerre au Moyen-Orient, une autre guerre au Moyen-Orient, ou un Iran nucléaire ? 
Je pense que le peuple américain n'a qu'une seule exigence - euh - que les faits concernant Mayaguez lui soient donnés avec exactitude et complétement. 
Pas d'encouragements, de boos ou d'autres interruptions, sauf en ce moment, alors que nous accueillons sur scène l'ancien vice-président Joe Biden et le président Donald J. Trump. 
Cleveland est une ville merveilleuse, distinguée qui a fait beaucoup de grandes choses, mais elle a le taux de pauvreté le plus élevé du pays. 
L'honorable CLINTON : D'abord, Jim, permettez-moi de vous remercier, sénateur Dole, et de vous remercier, mesdames et messieurs, d'avoir écouté ce soir la chance que vous nous avez donnée de comparaître. 
Nous expédions la citation, "emplois peu payants" à l'étranger. 
À certains égards, il s'agit d'une poursuite d'un processus qui a commencé il y a dix ans dans toute l'Europe de l'Est et qui n'est arrivé qu'à présent en Serbie. 
Elle recueille l'argent des gens qu'elle veut contrôler. 
Je crois en l'ouverture des portes. 
Au cours des huit dernières années, les forages de gaz sur les terres fédérales ont augmenté de 60 % et ont été réalisés de façon écologique. 
Il est temps pour l'Amérique de se lever. 
Donc, ce dont nous avons besoin dans ce pays, c'est quelqu'un comme Mike Dukakis, qui a donné dix budgets équilibrés d'affilée là-bas, et qui a été en mesure de le faire, de respecter ce genre d'engagement, de fixer ces priorités difficiles. 
La députée Ferraro, votre réfutation ? 
Merci encore au peuple de Saint-Pétersbourg et merci encore à Jack Kemp. 
Je pensais qu'il était dans notre intérêt stratégique de garder Milosevic en contrôle à cause de nos relations au sein de l'OTAN, et c'est pourquoi j'ai pris la position que j'ai prise. 
En particulier, regardez George Tenet, le témoignage du directeur de la CIA devant le Comité des relations extérieures, il y a deux ans, lorsqu'il a parlé d'une relation de 10 ans. 
Ce sont des mots, des morsures sonores. 
Secrétaire Clinton, voulez-vous répondre ? 
M. KAINE : [interprétation] Elaine, c'est une question fondamentale, une question fondamentale. 
Allons-y. 
Je ne connais pas la réponse au début de la vie. 
Beaucoup de gens, y compris moi, ont dit, regarde, il ne fait pas ce qu'il devrait faire. 
Lorsque nous parlons de réduire les coûts des soins de santé, commençons par les compagnies d'assurance et les gens qui font un meurtre au lieu de rendre nos gens en bonne santé. 
Mon adversaire vient de parler de la façon dont le terrorisme pourrait être réduit à une nuisance, en le comparant à la prostitution, au jeu illégal. 
Nous reconnaissons qu'il y a des lieux de conflit dans le monde. 
Nous dépensons six cents dollars par personne dans ce pays - chaque homme, chaque femme et chaque enfant - pour des soins de santé. 
On vous dit où aller à l'école, on vous dit ce qu'il faut acheter avec des timbres alimentaires. 
Nous n'étions pas en train de promouvoir la démocratie. 
Et la première déclaration finale est adressée au sénateur Kerry. 
Et aujourd'hui, nous sommes 90 pour cent des victimes et 90 pour cent des coûts. 
Donnons à l'amiral Stockdale une chance d'entrer. 
Et même leur propre directeur de campagne adjoint a reconnu que ce n'était pas correct. 
Il ne s'inquiète pas pour les gens là-bas [crosstalk]. 
Nous nous assurerons qu'ils ne finissent pas avec des armes de destruction massive. 
Nous devons nous engager dans ces domaines avec des programmes afin d'utiliser adéquatement les ressources de ces secteurs. 
Les estimations pour les sans-abri vont d'un faible taux de 250 000 par le gouvernement à environ trois millions, y compris les familles qui travaillent et leurs enfants. 
Vous dites qu'ils sont truqués, qu'ils vont mener à la fraude. 
Gouverneur, les yeux du pays ce soir restent sur les otages en Iran, mais la question de la façon dont nous réagissons aux actes de terrorisme va au-delà de cette crise actuelle. 
Probablement jamais entendu parler de lui. 
Il a voté contre une résolution demandant la libération de Nelson Mandela en Afrique du Sud. 
J'aimerais créer plus de millionnaires que ceux créés sous M. Bush et M. Reagan, mais je ne veux pas avoir 4 ans où nous n'avons pas de croissance dans le secteur privé, et c'est ce qui s'est passé ces 4 dernières années. 
À Pâques, ça serait parti. 
Ses présidents d'université ne sont pas vraiment plus saints que toi. 
L'année dernière, il y a eu vingt-neuf et demain, lorsque le vote préliminaire aura lieu, vous verrez un renforcement de cette position ou très près de celle-ci. 
L'Iran a le pouvoir sur le Nord a.d quand ils ont fait cet horrible accord avec l'Iran, ils auraient dû inclure le fait qu'ils font quelque chose en ce qui concerne la Corée du Nord. 
Et même certains dans mon propre parti, y compris mon actuel vice-président, ont eu la même critique que vous. 
Nous devrions traiter chacun de ces pays séparément. 
Dis-nous juste. 
Et ils enseignaient aux gens à haïr notre pays. 
Nous l'avons vu en Allemagne, nous l'avons vu en Roumanie, nous l'avons vu en Tchécoslovaquie, alors que les gens de l'Europe de l'Est se sont levés et ont fait leur demande de liberté. 
La Ligue des femmes votantes est fière de présenter ce débat présidentiel. 
Permettez-moi de dire, tout d'abord, que je suis fier du travail que j'ai fait au nom des enfants et des familles contre les grandes compagnies d'assurance, les grandes compagnies de médicaments et les grands HMO. 
Notre politique étrangère est ambivalente, confuse, elle envoie des signaux forts aux mauvaises personnes, et nous avons appris au fil des ans que la faiblesse est provocatrice, mais l'économie nationale ne fait pas ce qu'elle peut faire. 
Mais je ne pense pas que ces étiquettes aient un sens et j'espère que ce soir, au cours du reste de cette campagne, nous pourrons avoir de bons désaccords sur les questions. 
Nous ne l'avons pas fait plus vite que cela parce que nous ne voulions pas perturber l'économie. 
Et la façon dont vous tuez les expansions est d'augmenter les impôts. 
M. WELKER : Vice-président Biden, vous pouvez répondre et ensuite je veux faire le suivi de la sécurité électorale. 
Le public ici dans la salle a promis de garder le silence - pas d'applaudissements, d'applaudissements, de boos, de sifflements, entre autres choses bruyantes distrayantes, afin que nous puissions tous nous concentrer sur ce que les candidats ont à dire. 
Je m'attends à ce que ces nouvelles sources d'énergie soient construites ici même aux États-Unis. 
Est-ce qu'il s'est excusé d'avoir dit que les Afro-Américains vivaient en Enfer ? 
Le problème avec cela, Elaine, est que c'est exactement ce que nous avons fait il y a 10 ans et il a mis l'économie dans la récession la plus profonde — la récession la plus profonde depuis que les analystes s. t disent que le plan Clinton ferait croître l'économie de 10,5 millions d'emplois. 
Nous allons donc dans le plus grand nombre possible de domaines pour nous assurer que nous retenons et réduisons les coûts des soins de santé. 
Et, en fait, un gel des dépenses transversales est une hache, et nous avons besoin d'un scalpel, parce qu'il y a des programmes qui ne fonctionnent pas du tout. 
(Rires et applaudissements) Mais--mais--Voyez, laissez-moi le dire très clairement. 
L'honorable LEHRER : Sénateur Dole, 30 secondes. 
Nous dépensons cet excédent pour rendre le déficit plus petit pour vous qu'il ne l'est vraiment. 
Et vous ne pouvez pas tenir les deux promesses. 
Nous reviendrons également avec fierté dans l'accord sur le climat. 
Et je pense que le profilage racial fait partie d'une question plus vaste de la façon dont nous traitons la race en Amérique. 
Maintenant, pour déterminer comment nous traitons cette question, nous devons trouver la réponse à une question très importante mais simple: qui menace la paix? Qui menace la liberté dans le monde? 
J'ai dit dès le début que nous devrions poursuivre la recherche sur le système stratégique à peu près au niveau qui a été ajouté en 1983, soit environ un milliard de dollars par an. 
Mais le fait est que je sais comment gérer ces crises. 
Et David Norwood va le demander. 
L'autre chose est, une partie du SIDA, c'est l'une des rares maladies où le comportement compte. 
9 M. SIMPSON : [interprétation] Merci, M. Perot. 
En fait, John a récemment écrit un article dans un grand magazine disant qu'il veut faire pour l'industrie des soins de santé déréglementer et laisser le marché libre se déplacer comme il l'a fait pour l'industrie bancaire. 
Et, comme Franklin Roosevelt, je me fiche de savoir si une idée est une idée républicaine ou une idée démocrate. 
Il dit maintenant qu'il va remplacer Obamacare et veiller à ce que toutes les bonnes choses qui sont dedans soient là et que vous n'ayez pas à vous inquiéter. 
Je n'ai pas l'intention de veiller à ce que les États-Unis soient toujours dans une position où, pendant que nous négocions avec l'Union soviétique, nous mettions fin à nos efforts de renseignement. 
M. CLINTON : [interprétation] D'abord, permettez-moi de dire, numéro un, quand j'ai vu l'accord final pour le PPT, j'ai dit que j'étais contre. 
Et l'éducation devrait commencer à la maison, et elle devrait être renforcée dans nos écoles. 
Nous allons choisir d'aller de l'avant parce que nous avons d'énormes opportunités, d'énormes opportunités pour améliorer les choses. 
C'est ce qu'a dit l'amiral Mullen. 
Deux minutes, monsieur. 
OBAMA: Candy, il n'y a aucun doute que la demande mondiale a augmenté, mais notre production augmente, et nous utilisons le pétrole plus efficacement. 
Monsieur le Président, il s'agit d'une question de leadership sur le plan personnel. 
Et pourtant il vous dit qu'il est pour une réduction d'impôt de la classe moyenne. 
Si vous mettez 50 tonnes de TNT dans chacune des voitures de chemin de fer, vous auriez une charge de TNT - une charge de train de TNT s'étendant à travers cette nation. 
Je comprends ce que c'est de m'asseoir autour de la table de la cuisine avec un père qui dit, "Je dois partir, champion, parce qu'il n'y a pas de boulot ici. 
Chaque fois que vous avez égalé les règles du jeu, ils ont pu bouger. 
C'est parce que je tiens à l'éducation pour tous nos enfants. 
Je viens de vous dire les critères sur lesquels je vais nommer des juges. 
Ça marche quand on s'assure qu'ils ont un logement, comme on l'a fait dans les derniers budgets militaires. 
L'expérience de l'Iraq rend-elle plus ou moins probable que vous emmeniez les États-Unis dans une autre action militaire préventive? 
Je pense à Missy Johnson. C'est une femme fantastique que j'ai rencontrée à Charlotte, en Caroline du Nord. Elle et son fils Bryan sont venus me voir. Son mari PJ s'est fait tuer. Il était en Afghanistan, il est allé en Irak. 
Comment ça ? 
Je serais honoré et humilié. 
Tom, fais comme ça et je te regarderai. 
Je pense qu'il a dit qu'Israël était un fardeau militaire pour nous et que l'Iran espérait rétablir l'Empire perse. 
Vous m'avez posé une question ? 
GORE: Je pense que M. Lehrer, que tout au long de sa carrière, Jack Kemp a été une voix puissante et nécessaire contre le genre de grossièreté et d'incivilité auquel vous faites référence dans la question. 
Nous devons avoir un président qui peut diriger sur cette question, qui peut travailler avec le Congrès, et je suis prêt à le faire. 
Et à ce jour, aucune de ses décisions ou décisions n'a jamais été contestée. 
Si vous étiez vice-président des États-Unis et du Japon, que diriez-vous au président de faire? 
Mais monsieur. 
Nous avons trop de choses à faire pour revenir aux politiques ratées du passé. 
La prochaine question est à vous, M. Perot. 
Et je crois fermement que les mesures de sécurité des armes à feu de bon sens nous aideraient. 
Et je comprends ce côté, aussi, pas beaucoup, parce que nous n'aurions jamais dû être là. 
Alep est un désastre. 
(Audience : "Non.") 
Oui, bien sûr. 
Et je ne peux que dire que je suis très fier que le président Eisenhower ait rétabli la dignité et la décence et, franchement, une bonne formulation de la conduite de la présidence des États-Unis. 
Le gouverneur CLINTON : C'est ce qui ne va pas chez M. Bush. 
Nous allons continuer dans la section F, comme il se trouve. 
Messieurs, il nous reste environ quatre minutes. 
Un autre est d'investir, d'épargner et de stimuler la croissance. 
Nous allons le rendre abordable et accessible. 
Dans cette interview, le gouverneur Carter a indiqué qu'il augmenterait les impôts sur les revenus moyens ou moyens ou plus élevés. 
Je crois que lorsque nous sommes les plus forts quand nous tendons la main et dirigeons le monde et construisons des alliances fortes. 
Le succès va nous rassembler. 
Messieurs, dites que c'est la fin. 
J'aurais aimé que tu le fasses, mais elle est là depuis 30 ans. 
Je suis adulte, je peux m'en occuper, je paierai ma part. 
Nos aéroports sont comme d'un tiers monde y. u terre à LaGuardia, vous atterrissez à Kennedy, vous atterrissez à LAX, vous atterrissez à Newark, et vous venez de Dubaï et du Qatar et vous voyez ces incroyables — vous venez de Chine, vous voyez ces incroyables aéroports, et vous atterrissez — nous sommes devenus un tiers monde y. o le pire de toutes choses est arrivé. 
Mais il me semble que le dossier est clair. 
Au fait, lorsque le sénateur Obama a dit qu'il renégocierait unilatéralement l'Accord de libre-échange nord-américain, les Canadiens ont dit : « Oui, et nous vendrons notre pétrole à la Chine. » 
Je veux nous mettre sur la voie d'un budget équilibré, et je vais réduire le fardeau fiscal des familles à revenu intermédiaire. 
Et donc si nous adoptons une approche équilibrée, ce qui nous permet de faire est aussi d'aider les jeunes, comme nous l'avons déjà fait pendant mon administration, à s'assurer qu'ils peuvent se permettre d'aller à l'université. 
Il y a une échappatoire fiscale en ce moment. 
La seule chose pour laquelle je suis, c'est une société sûre. 
Nos dépenses pour la défense, nos dépenses pour la sécurité mutuelle, nos dépenses pour l'assistance économique et l'assistance technique ne vont pas être inférieures. 
Ils m'ont aussi donné des coups de pied. Ils me tiennent honnête. Ils ne me laissent pas m'échapper avec quoi que ce soit. 
Donc ce que j'ai dit, c'est votre première 250,0 $. 0 valeur de revenu, pas de changement. 
Vous savez qu'il peut, et déjà, il y a eu fraude tromperie et . 
Nous devons donc comprendre comment nous allons avoir plus de personnes avec des régimes de retraite, et la couverture de retraite a diminué à mesure que de plus en plus de personnes travaillent pour les petites entreprises et que moins de personnes travaillent pour les grandes entreprises. 
Bien -- (Rires.) 
Et je suis, vous savez -- il y aurait des droits spéciaux pour différents groupes en Amérique. 
Je sais qu'ils sont populaires, mais je suis contre eux. 
Je ne donnerai jamais mon veto sur la sécurité américaine à une autre entité -- pas une nation, pas un pays, pas une institution. 
KEMP: Eh bien, nous devons avoir le type de prospérité économique qui nous permettra de générer les revenus pour fournir cette technologie. 
M. Lutz ? 
Je m'inquiète pour les soins de santé. 
Je vous pose des questions sur le fait que des millions de personnes ont reçu. 
Oublie tout ce discours sur un brouillon. 
Cinq millions de personnes ont perdu leur assurance maladie sous ce président. 
Le sénateur Obama vous dira, comme le font les écologistes extrêmes, qu'il doit être en sécurité. 
Mais comme presque toutes les autres affaires, y compris le New York Times il n'y a pas trop longtemps, il a utilisé ce qu'on appelle la perte d'exploitation nette. 
MEMBRE_OF_AUDIENCE: Dans l'un des derniers débats tenus, le sujet de la peine capitale est venu, et dans votre réponse à la question, vous avez semblé trop heureux et en fait fier que le Texas ait dirigé la nation dans l'exécution des prisonniers. 
Il faut donc redoubler d'efforts. 
Et il devrait en être fier, ça fait partie de son dossier. 
Il dit que vous êtes prêt à éliminer le système d'armes qui aboutira au désarmement unilatéral de ce pays. 
Le gouverneur Romney n'a pas de plan en cinq points. 
La loi sur le congé familial ? 
Nous avons fourni une aide humanitaire et nous aidons l'opposition à s'organiser, et nous sommes particulièrement intéressés à nous assurer que nous mobilisons les forces modérées à l'intérieur de la Syrie. 
Nous avons besoin de quelqu'un pour simplifier le code, pour être juste, pour continuer la prospérité en partageant une partie de l'excédent avec les gens qui paient les factures, en particulier ceux qui se trouvent au bas de l'échelle économique. 
Il prétend que ce sera hors de la sécurité sociale. 
Que ferez-vous en tant que président pour ouvrir les marchés étrangers à une concurrence équitable des entreprises américaines et pour mettre un terme à la concurrence déloyale chez vous en provenance de pays étrangers afin que nous puissions ramener des emplois aux États-Unis? 
QUAYLE : Lorsque vous regardez les qualifications, vous regardez les réalisations ainsi que l'expérience. 
Et bien sûr le Koweït. 
Mais j'adore les professeurs. 
C'est le mauvais chemin. 
Vous avez 30 secondes pour répondre. 
Il a été heureusement arrêté dans ses traces. 
Et devinez qui finit généralement par combler l'écart fiscal ? La classe moyenne. 
Dans certains cas, ce sont des meurtriers, des drogués, des problèmes de drogue. 
Nous sommes immédiatement sortis et avons sauvé le général Motors. 
Et nous gagnons en Irak. 
Aujourd'hui, il y a des milliards de dollars dans l'équilibre, et la seule réponse qui soit venue jusqu'ici est la plus grande augmentation d'impôts dans l'histoire de notre pays - l'augmentation d'impôts sur les salaires pour la sécurité sociale - qui ne mettra qu'un pansement sur ce point et retardera le jour de la prise en compte de quelques années au plus. 
Mais permettez-moi de mentionner une autre chose. 
Donc, pour info, tu dis que tu n'as jamais fait ça ? 
Tous les sujets sont ouverts à la discussion. 
Nous avons de l'énergie nucléaire, qui, je crois, est la plus sûre. 
Mais quand vous dites que ça n'a pas marché – quand le Dr Fauci et le Dr Birks et nos experts médicaux sont venus à nous dans la deuxième semaine de mars, ils ont dit si le Président n'a pas pris la mesure sans précédent de fermer environ la moitié de l'économie américaine que nous pourrions perdre 2,2 millions d'Américains. 
Le président Carter, c'est un autre problème ? 
QUESTION: Monsieur Romney, que comptez-vous faire avec les immigrants sans leur carte verte qui vivent actuellement ici en tant que membres productifs de la société? 
Je ne sais pas combien de temps ça prendra. 
Et les initiatives que nous avons prises en Afrique australe sont les meilleurs exemples de ce que cette administration fait et continuera de faire au cours des quatre prochaines années. 
Et je dirais à l'Union soviétique, que nous allons nous asseoir et négocier avec vous aussi longtemps qu'il le faudra, pour avoir non seulement une limitation légitime des armes, mais aussi une réduction de ces armes nucléaires au point que l'un ou l'autre d'entre nous ne représente une menace pour l'autre. 
Nous allons nous assurer que vous devez avoir une volonté de vivre ainsi -- afin que nous puissions savoir comment vous allez faire tomber les choses si vous faites un mauvais pari afin que nous n'ayons pas d'autres renflouements de contribuables. 
Je veux un salaire élevé, des emplois hautement qualifiés. 
J'aimerais bien répondre. 
Lorsqu'il était candidat à la présidence, son propre collègue a déclaré qu'ils coûteraient 30 % d'inflation en deux ans, et il a cité son conseiller économique de premier plan, un économiste très distingué, Paul Macavoy, comme source de cette information. 
Il est temps de réfuter. 
Certainement, je ne suis pas fier de ça. 
Vous avez deux minutes pour y répondre et John va le demander. 
Leur fils cadet, Roderick, est en deuxième année dans le même lycée que Don McNeil. 
Et une personne c'est trop. 
Vous avez parlé à quelques reprises aujourd'hui de la loi sur le partenariat en matière de formation professionnelle, que vous avez écrite. 
Je pense que vous devez travailler avec les dirigeants de ces autres pays d'Amérique centrale pour tenter d'instaurer la démocratisation du Nicaragua - par la négociation, par la pression, par le conseil, par la pression diplomatique, que nous devrions essayer d'abord de le faire. 
Et ça commence par s'assurer que nous rebâtissons notre puissance militaire. 
Le gouverneur a proposé de sauter une génération de technologie. 
Elle a été bloquée au Sénat. 
Nous savons mieux comment le faire en Californie ou au Texas ou où qu'il soit. 
TRUMP: Vous avez — attendez une minute. 
Parce que nous sommes en mesure de tirer parti de la sagesse et de l'expérience de différentes parties de la société qui n'avaient pas été exploitées de la même manière auparavant. 
Je demande votre vote, et je vous promets que si vous me donnez l'honneur extraordinaire d'être votre président, je travaillerai tous les jours, sans relâche, en votre nom et au nom de l'avenir de nos enfants. 
J'ai lutté contre les dépenses. 
De toute évidence, notre politique au cours des huit dernières années n'a pas fonctionné. 
La prochaine question de cette section est ici. 
Au cours de la campagne de 1988, la crise de l'épargne et des prêts qui a coûté aux Américains des milliards et des milliards de dollars n'a guère été mentionnée. 
Le mien a été dans l'exécutif. 
Nous avons réduit les impôts, ajouté 1. 
C'est pourquoi, lorsque je suis devenu président, j'étais déterminé à aller au-delà de tout ce débat inachevé qui s'était déroulé à Washington depuis trop longtemps pour faire avancer ce pays. 
Ils appellent les villes forestières. 
L'argument est que c'est une forme de profilage racial. 
Dans ce cas, un programme de type CCC serait approprié pour canaliser l'argent vers le secteur privé, ainsi que vers les gouvernements locaux et des États, afin d'embaucher des jeunes qui sont maintenant sans emploi. 
Une minute pour le vice-président. 
Et vous tous dans la presse savez exactement de quoi je parle. 
Ils ont eu une chance. 
Pourquoi ne pas arrêter cette folie maintenant et tracer une ligne et garder les cieux libres de la guerre ? 
Vous avez posé une question... 
Mais c'est le moment où vous êtes testé non seulement -- c'est le moment de tester votre douceur, un moment pour tester votre cœur quand vous voyez des gens dont la vie a été renversée. 
Passons à Alep. 
WALLACE: Et l'argument qu'il fait et les autres républicains font est que cela va mettre fin à l'assurance privée. 
M. le vice-président, jusqu'à 100 fonctionnaires de cette administration ont laissé le gouvernement sous un nuage éthique. 
- Non, c'est pas vrai. 
M. FARLEY : [interprétation] Oui. 
En ce qui concerne le coût, ce n'était pas 200 milliards de dollars. 
Je vais essayer de t'aider, Joe. 
La raison pour laquelle l'Indochine a été préservée est le résultat de la Conférence de Genève qui l'Indochine. 
Nous avons, bien sûr, traversé une récession difficile, puis les suites du 11 septembre, où nous avons perdu plus d'un million d'emplois après cette attaque. 
Le sénateur Edwards? 
Et il a été résilié par l'actuel maire. 
C'est précisément ce que nous proposons. 
Mais si vous pouviez vous débarrasser de ceux qui sont injustes, vous pourriez baisser les impôts pour tout le monde. 
C'est accablant. 
Ils ont construit des cages. 
Tout d'abord, à quel moment croyez-vous que la vie humaine commence dans la croissance d'un foetus? 
HOWE: Permettez-moi maintenant de lire les règles et les conditions dans lesquelles les candidats eux-mêmes ont accepté de procéder. 
Nous l'avons retiré de la politique. 
Quelle est votre position là-dessus ? 
Je vais travailler avec toi. 
Elle avait un serveur privé, KAINE. 
Ce n'est pas seulement Donald Trump que vous taxez. 
Nous avons développé plus d'énergie hydroélectrique au cours de ces sept ans et demi que dans toute administration antérieure de l'histoire. 
Maintenant, les règles pour la deuxième moitié sont assez simples. 
Mais nous ne pouvons pas garantir des résultats égaux en Amérique. 
Je veux aborder la question du draft de la porte arrière... BUSH : Dis à Tony Blair qu'on y va seul. 
Et j'ai essayé d'analyser les difficultés humaines dans ce microcosme de la vie dans le -- dans le monde. 
On n'a plus besoin de faire ça. 
STRATÉGIES : Être dans le domaine des soins de santé -- nous avons parlé d'un peu de soins de santé ce soir, mais surtout Medi-Cal et Medicare ont été mentionnés, mais le secteur privé est un problème. 
Je ne pense pas que ce soit valable. 
Le gouverneur Dukakis, une minute. 
TRUMP: ... et c'est une entreprise criminelle, et tant de gens le savent. 
Mais je pense qu'il y a des différences personnelles. 
Le président est AWOL depuis quatre ans. 
Je rétablirais le concept du chat côté feu, qui faisait partie intégrante de l'administration de Franklin Roosevelt. 
Il est allé après un juge fédéral, né en Indiana, mais que Donald a dit qu'on ne pouvait pas faire confiance pour juger l'affaire de fraude et de racket contre l'Université Trump parce que ses parents étaient mexicains. 
Ce que dit Michael, ne mettez pas toutes ces règles sur nous, laissez-nous juste nous enseigner et nous tenir responsables de chaque niveau. C'est ce qu'on fait. 
Il n'y a pas de responsabilité plus importante pour un président des États-Unis que son rôle de commandant en chef, et l'obligation qu'il s'engage en notre nom lorsqu'il décide d'envoyer nos jeunes hommes et nos jeunes femmes en guerre. 
Nous allons avoir des accords commerciaux que nous appliquons. 
Ou continues-tu à t'immiscer à volonté ? 
Merci, Jim. 
Weâ € TM ne vont pas tout donner en une grande réduction d'impôt et certainement pas au 1% du public qui n'en a pas besoin maintenant. 
Donc la fondation fait du bon travail. 
"J'ai dit, "Je le sens juste. 
Nous allons avoir un bon paquet économique. 
Laissez-moi corriger quelque chose très rapidement. 
M. le Président, vous mesurez si vous faites le travail. 
Je ne vois pas comment vous pouvez gagner en Irak si vous ne croyez pas que nous devrions être là en premier lieu. 
Compte tenu du fait que l'Ambassadeur soviétique a récemment été expulsé du Congo et que M. Khrouchtchev a annulé cette semaine son voyage à Cuba par crainte de susciter le ressentiment dans toute l'Amérique latine, je voudrais vous demander de préciser un peu plus en détail comment vous pensez que nous devrions mesurer le prestige américain, pour déterminer s'il augmente ou s'il diminue. 
Laissez-moi vous faire une pause juste là, parce que nous allons nous déplacer dans_nous allons nous déplacer dans le prochain segment. 
C'est nous qui avons réglé le contrat de travail de la prison. 
Gouverneur. 
Nous devons mettre de l'ordre dans notre maison. 
L'honorable LEHRER : Sénateur Dole, vous avez mentionné plusieurs fois la réforme de la santé. 
Vous devez toujours vous rappeler qu'un président ne peut rien arrêter à moins qu'il ait les gens derrière lui. 
Il a dit que le porteur standard n'était pas pour ça. 
Et je suis en faveur d'un déplacement du coût du bien-être des collectivités locales. 
Eh bien, Gwen, il est difficile de savoir par où commencer; il y a tant d'inexactitudes là-bas. 
Je veux m'excuser auprès de notre public parce qu'il y avait 209 personnes ici et il y avait 209 questions. 
Le nôtre est à 35 pour cent. 
Et j'ai parrainé d'autres lois et pris d'autres mesures pour réaliser cet idéal. 
Nous sommes allés en Russie, nous avons dit que c'était de l'argent du FMI, et cela a fini dans la poche de Viktor Chemomyrdin, et d'autres, et pourtant nous avons joué comme s'il y avait une réforme. 
L'honorable GORE : Le problème avec cette version de Niagara Falls est que les sénateurs Dole et Kemp mettraient l'économie dans un baril et l'enverraient sur les chutes. 
Nous avons tous les deux fait des promesses dans cette campagne. 
Vous n'êtes pas poursuivi. 
Les élections ont des conséquences. 
Le format de ce soir est celui d'une conversation. 
(Rires). 
Et Medicare devrait être en faillite peut-être dès 1997. 
Et si vous pensez que j'en étais fier, je pense que vous m'avez mal lu, je le sais. 
N'est-ce pas beaucoup comme l'Holocauste quand les États-Unis ont attendu trop longtemps avant que nous aidions ? 
J'ai dit, est-ce que tu as fait l'objet d'un audit ? 
Et, en fait, a rendu les États-Unis plus respectés et confiants par nos alliés et plus redoutés par nos ennemis. 
Mais nous ne devrions pas utiliser la Constitution pour diviser ce pays. 
À long terme, pour que nous puissions rivaliser avec la Chine, nous devons également nous assurer, cependant, que nous prenons -- de prendre soin des affaires ici à la maison. 
Beaucoup d'initiales d'un type qui n'est pas de Washington, n'est-ce pas ? 
C'est une chose étrange à dire, puisque nous avons triplé le budget de la sécurité intérieure de 10 à 30 milliards de dollars. 
M. LEHRER : Monsieur le Vice-Président, le Mexique, nous avons causé le problème, puis nous avons dû entrer et les libérer ? 
Ils en ont envoyé deux dans une zone démocrate. 
Vous vous rendez compte que 900 000 petites entreprises seront imposées en vertu de son régime parce que la plupart des petites entreprises sont des corps de sous-chapitre S ou des sociétés en commandite, et qu'elles paient l'impôt au niveau de l'impôt sur le revenu des particuliers. 
Franchement, c'était plus violent que ce que je vois maintenant. 
Et c'est-à-dire non seulement garder la liberté pour nous-mêmes, mais l'étendre à tout le monde, l'étendre à tout le monde parce que c'est le destin de l'Amérique. 
DUKAKIS : Bernard, c'était la première décision présidentielle que nous avions été appelés à prendre en tant que candidats. 
Ce vieil adage qu'ils utilisent--nous allons tremper les riches--nous allons tremper les riches--il finit toujours par être le pauvre chauffeur de taxi ou l'ouvrier qui finit par payer la facture. 
Ces cassettes sont de la compétence des tribunaux et je n'ai pas le droit de dire "oui" ou "non". 
Maintenant, le comité d'éthique examine cette question, mais il ne rendra compte de ses conclusions qu'après l'élection. 
Au cours des quatre prochaines années, nous continuerons de travailler pour nous assurer que les soins de santé sont disponibles et abordables. 
OBAMA: En attendant, d'ailleurs, nous avons également veillé à ce que toute l'aide que nous avons fournie à ces banques soit remboursée à chaque centime, avec des intérêts. 
Nous avons pu avoir une reprise économique qui a créé les emplois dont vous parlez. 
Je suis un éducateur débutant dans ce pays, et je pense vraiment que c'est important ce que les enfants ont à dire. 
Seulement 40% des Américains disent qu'ils accepteraient définitivement de prendre un vaccin contre le coronavirus s'il était approuvé par le gouvernement. 
J'ai toujours révélé. 
Personne n'a parlé d'attaquer le Pakistan. 
CLINTON : Eh bien, ce n'est pas juste. 
La première dame a fait un excellent travail avec une organisation appelée Joining Forces qui a remis nos anciens combattants au travail. 
Nous allons avoir du mal à le reconstruire. 
Ce n'est pas par le gouvernement à bout portant, disant que nous allons prendre plus d'argent des gens et embaucher plus de travailleurs gouvernementaux, lever plus d'impôts, mettre en place plus de règlements. 
Le deuxième débat présidentiel aura lieu la semaine prochaine le 15 octobre, un débat de style de mairie à Miami. 
Je dois y répondre. 
Le choix pour moi est clair. 
Nous avons une bonne croissance solide. 
Il est temps de faire quelque chose. 
J'élève le crédit pour la garde d'enfants de 1 000 $ pour les familles afin de les aider à prendre soin de leurs enfants. 
Il se peut que nous n'en trouvions pas beaucoup ce soir, alors je voulais le souligner. 
Eh bien, nous venons de différents endroits. 
Les femmes célibataires chefs de famille ont -- 
Nous avons le meilleur système de prestation de soins de santé au monde et nous voulons le maintenir de cette façon. 
Nous voulons maintenant l'étendre aux réunions de la PTA et aux rendez-vous des médecins prévus. 
Nous devons être dur avec l'Union soviétique, mais je pense que le peuple américain -- -- NEWMAN: Votre temps est écoulé, M. Mondale. 
Il ne met pas un déficit sur le Trésor. 
Mais quand vous avez des documents IBM que j'ai vu récemment où vous pouvez embaucher un programmeur pour 12 $ en Chine, 56 $ l'heure ici, les crédits d'impôt ne le couperont pas. 
Il y a quatre ans, quand j'étais sur cette étape, j'ai dit que je diminuerais les impôts pour les familles de la classe moyenne. 
Les gens qui ont du mal en ce moment sont des Américains à revenu moyen. 
L'OBAMA : Il a regardé des annonces de la sénatrice McCain. 
Maintenant, je pourrais m'en débarrasser en 4 ans en théorie sur les livres maintenant, mais pour le faire, vous devrez augmenter les impôts trop et réduire les bénéfices trop pour les gens qui en ont besoin et cela ferait même empirer l'économie. 
Nous continuerons de nous en prendre à l'infraction. 
M. Poutine va devoir décider s'il veut ou non adhérer à l'état de droit et aux pratiques comptables normales afin que si les pays et/ou les entités investissent des capitaux, il y ait un taux de rendement raisonnable, un moyen de sortir l'argent de l'économie. 
Lorsque j'ai été responsable de la Loi sur le rétablissement avec 800 milliards de dollars, j'ai pu obtenir 145 milliards de dollars pour les collectivités locales qui doivent équilibrer leur budget avec les États qui doivent équilibrer leurs budgets, alors ils doivent tirer - ils doivent mettre les pompiers, les enseignants, les premiers intervenants, les agents d'application de la loi, afin qu'ils puissent maintenir leurs villes et leurs comtés en activité. 
Vous êtes xénophobe. 
Je crois que le gouverneur Carter ne comprend pas la nécessité de vendre des armes à l'Iran. 
C'est toujours en suspens. 
Avec moi, l'avortement n'est pas un problème de religion, c'est un problème de la Constitution. 
Et maintenant, quand nous payons 350 $ -- nous empruntons 350 milliards de dollars par an, cela sape les marchés monétaires et les investisseurs privés n'obtiennent pas leur part. 
Et je vais continuer à leur opposer un veto, parce que je ne pense pas qu'on soit trop peu taxés. 
J'ai entendu le Secrétaire Dulles lors d'une conférence de presse dans 58 ans dire qu'il pensait que c'était une erreur pour Chiang Kai-shek de déployer des troupes dans ces îles. 
N'est-il pas étrange que cette même femme ait pu prendre la vie de son enfant à naître, et c'était l'avortement et non le meurtre, mais si quelqu'un d'autre le fait, c'est le meurtre ? 
Il a même dit, eh bien, tu sais, s'il y avait une guerre nucléaire en Asie de l'Est, eh bien, tu sais, c'est bien... TRUMP: Faux. 
Notre gouvernement n'aurait pas dû permettre que cela se produise. 
C'est un désastre. 
Ça ne marchera pas. 
J'ai appris à me nourrir, à marcher et à m'habiller. 
M. NIXON : Monsieur le Président. 
M. Reagan, l'armée n'est pas la seule zone en crise. 
Et en outre, le programme fiscal de l'administration Ford, qui incite l'industrie à s'installer dans nos grandes zones métropolitaines, dans les centres-villes, apportera des emplois où se trouvent les gens, et aidera à revitaliser ces villes comme elles peuvent l'être. 
GORE : -- illégale dans l'une ou l'autre de ces circonstances. 
Nous ne ferions pas du tout cela, numéro un. 
Cela ne nous aidera pas à rivaliser avec la Chine. 
(Applaudissements) DUKAKIS: En réalité, Fm va devoir le faire parce que nous n'avons pas eu une seule mais deux études détaillées qui indiquent qu'il y a des milliards et des milliards de dollars à percevoir qui ne sont pas payés, ce ne sont pas des impôts dus par les Américains moyens. 
Pendant la période de la dépression, nous avions une chose appelée la société de prêt à la propriété. 
Écoutez, la bonne voie pour le gouvernement américain, nous parlions du rôle du gouvernement, n'est pas de devenir l'acteur économique, de choisir les gagnants et les perdants, de dire aux gens quel type de traitement de santé ils peuvent recevoir, de prendre en charge le système de soins de santé qui existe dans ce pays depuis longtemps et qui a produit les meilleurs dossiers de santé au monde. 
Mais nous avons reconstruit notre armée. 
Et à partir de ce soir, 8 millions de plus d'Américains sont tombés dans la pauvreté, et de plus en plus de familles ont faim chaque jour. 
Je n'ai jamais voulu engager des troupes. 
Dukakis a essayé de faire de l'éthique un enjeu majeur de la campagne. 
Il a commencé à parler de mon chauffeur, et vous savez, je suis conduit à travailler par les services secrets - ainsi que Mme Ferraro - ainsi que M. Mondale - ils ont protégé sa vie pendant quatre ans et maintenant ils ont fait un beau travail pour Barbara et le mien. 
Je vais aller voir le secrétaire Clinton. 
Le vice-président Bush passe en premier. 
Combien de dirigeants dans le monde aujourd'hui répondraient à nous, à la suite de ce que nous avons fait, de cette façon? 
Ça n'a aucun sens. 
J'ai mentionné la dette du tiers monde. 
Est-ce que quelqu'un pense que ExxonMobil a besoin d'argent supplémentaire, quand ils gagnent de l'argent à chaque fois que vous allez à la pompe ? 
L'honorable CHENEY : Eh bien, Gwen, permettez-moi simplement de remercier le sénateur des paroles aimables qu'il a prononcées au sujet de ma famille et de notre fille. 
La réalité est que lorsque Joe Biden était vice-président, nous avons eu l'occasion de sauver Kayla Mueller. 
Je ne pense pas que ce soit une mauvaise idée. 
On a toujours moins de 580 000 emplois. 
Et je ne veux pas voir les banques laisser tomber. 
C'est ainsi que nous obtenons la croissance et que nous équilibreons le budget. 
Nos alliés pensent que nous les avons négligés. 
Parlons de la Chine. 
Comme vous le savez, la criminalité sévit dans nos villes. 
Ils sont certainement mieux placés pour faire face à l'extraordinaire récession que nous avons subie. 
700 milliards de dollars de plus. 
Mais comme je l'ai dit, avant même de savoir ce qui est arrivé à l'ambassadeur, le gouverneur organisait une conférence de presse. 
Il ne leur donne aucun de l'argent. 
Telles sont les politiques que j'ai combattues pour toute ma carrière. 
Dans chaque cas, nos efforts d ' isolement ont en fait accéléré leurs efforts pour obtenir des armes nucléaires. 
Numéro deux, en ce qui concerne Barack Obama pas - citation - "financement des troupes", John McCain a voté exactement de la même manière. 
CLINTON: ... sur certains des problèmes auxquels les gens s'intéressent ce soir. 
J'ai une expérience différente. 
IFILL : Essayons d'éviter la nuance, sénateur. 
GORE: Encore une fois, ne pouvez-vous pas simplement dire que vous soutenez le droit d'une femme de choisir? 
Quelqu'un qui peut venir à Washington et dire oublions tout le doigt pointé et faire des choses positives sur Medicare, les médicaments d'ordonnance, la sécurité sociale, et donc je le prends pour parole. 
J'ai clairement indiqué dans mes déclarations publiques que la violence devait être poursuivie. 
J'aimerais dire que vous pouvez également prendre un peu de temps sans perdre votre travail pour aller à une conférence parents-enseignants ou pour aller à un rendez-vous médecin régulier avec un membre de la famille. 
Et ça va être dur. 
Et aussi, je vais mettre en place un budget basé sur zéro que j'ai utilisé quatre ans en Géorgie, qui euh - évalue chaque programme chaque année, et élimine ces programmes qui sont obsolètes ou obsolescents. 
Permettez-moi de vous donner un exemple. 
Concentrez-vous. 
Plus tôt, le gouverneur Romney a parlé de sa volonté de rendre les subventions Pell et d'autres études accessibles aux jeunes. 
Ils utilisent des pistolets à main bon marché. 
Je ne crois pas qu'on devrait passer à une relation de guerre froide. 
Bob Dole et Jack Kemp tenteront de rappeler au peuple américain quel est l'énorme atout de nos enfants et pourquoi il devrait y avoir une protection pour la vie humaine innocente, y compris celle des à naître. 
Et contrairement à ce que dit le président, je pense que leur bilan sur l'environnement est inexcusable et souvent honteux. 
En ce moment, beaucoup de ces nations entendent ce que Donald dit et se demandent, pourquoi devrions-nous coopérer avec les Américains? 
En fin de compte, la menace terroriste la plus grave est que l'une de ces nations radicales, qui croient au terrorisme en tant que politique, ait des armes atomiques. 
Qui a construit les cages ? 
Le numéro deux — et cela me dérange, parce que nous devrions demander — nous les défendons, et ils devraient au moins nous payer ce qu'ils sont censés payer par traité et t.d., le numéro deux, j'ai dit, et très fortement, l'OTAN pourrait être obsolète, parce que — et j'ai été très forte à ce sujet, et il a été en fait couvert très précisément dans le New York Times, ce qui est inhabituel pour le New York Times, pour être honnête — mais j'ai dit, ils ne se concentrent pas sur la terreur. 
SMITH : Pourriez-vous répéter la question maintenant pour le gouverneur Reagan ? 
J'apprécie les emplois dans le charbon, le pétrole et le gaz. 
Je crois que c'est la réponse. 
C'est important, c'est leur avenir. 
Aujourd'hui, 300 000 personnes sont plus petites qu'il y a huit ans. 
Mais laissez-moi juste parler de ce que le président vient de dire. 
Bill Clinton veut autonomiser le gouvernement, nous voulons autonomiser les gens. 
Je peux répondre, Gwen, mais ça va prendre plus de 30 secondes. 
Ça sort de ton salaire. 
Ils doivent inclure les autres pays d'Amérique latine. 
Une chose que j'ai appelée pour cela a été bloquée, et je vais continuer à travailler pour elle, est toute une loi de réforme financière. 
Nous ne donnons plus l'image d'être en hausse. 
Nous n'avons pas besoin de réductions d'impôt pour les riches pour rien. 
Et j'ai une grande différence avec Mme Ferraro sur celle-là. 
Les États-Unis - (Rires) QUAYLE : Certains des partisans du sénateur Bentsen se moquent de cela. 
Nous faisons beaucoup de progrès. 
L'amiral Stockdale, voulez-vous avoir le dernier mot à cette époque ? 
Le communisme ? 
HARRIS: Je voudrais passer par – 
Premièrement, notre famille pourrait supporter toute cette affaire. 
On n'a pas gagné. 
J'ai soutenu que nous devrions le financer entièrement. 
Pourquoi continues-tu à faire des manœuvres militaires avec la Corée du Sud ? – J'ai dit : « Parce que la Corée du Nord est un problème. 
Et je ne peux pas vous dire à quel point je suis encouragé à voir la liberté en marche. 
De la même manière que nous avons traité les diplomates de l'apartheid d'Afrique du Sud. 
Leur patriotisme est non seulement une fierté dans le pays tel qu'il est, mais une fierté dans ce pays qui est assez forte pour relever les défis de l'avenir. 
REAGAN: Eh bien, comme je le dis, nous devons examiner ce que signifierait un renversement là-bas et ce que serait le gouvernement qui suivrait. 
Mais je préfère ça. 
Si vous m'aviez dit que j'allais faire ça il y a 15 ou 20 ans, j'aurais été très surpris. 
Nous avons travaillé dur pour élargir le choix des écoles publiques dans mon projet de loi sur l'équilibre budgétaire. 
Qu'a dit le Président en janvier ? 
Bien que j'aimerais revenir en arrière – 
J'ai remarqué récemment que le gouverneur Reagan cite fréquemment les présidents démocrates dans son discours d'acceptation. 
Il y avait eu trois dirigeants soviétiques distincts. 
Je suis curieux de savoir ce que vous pensez à commencer par vous, sénateur Biden. 
WALLACE: Elle a dit que les experts de la santé publique citent, "Sera muselé, sera supprimé. 
C'est une peur -- il essaie d'effrayer les gens dans la cabine de vote. 
M. Trewhitt, une question pour le président Ford. 
Dans quelle mesure devrions-nous être confiants qu'il s'agira d'une élection équitable, et que êtes-vous prêt à faire au cours des cinq prochaines semaines? 
En Amérique, sur des questions morales fondamentales, nous avons toujours laissé le peuple décider dans sa propre vie personnelle. 
J'en sais plus sur le vent que toi. 
Nous continuerons de la chérir. 
CLINTON: ... prônait plus de pays pour les obtenir, le Japon, la Corée, même l'Arabie saoudite. 
Je ne vais pas faire ça. 
Qui crois-tu, l'AMA, moi, un gars qui s'est battu toute sa vie pour ça, ou quelqu'un qui a vraiment mis en marche un plan qui a sciemment coupé -- a ajouté 6 400 $ de plus par an au coût de l'assurance-maladie? 
MONDALE : Sans aucun doute, je me suis levé et j'ai dit au peuple américain que ce déficit de 263 milliards de dollars devait diminuer. 
Je vais dépenser un peu d'argent pour les questions clés sur lesquelles nous devons travailler. 
C'est la fin de la réunion de la mairie. 
Je ne crois pas au grand gouvernement, mais je crois à une action gouvernementale efficace. 
Au Congrès, à la Chambre des représentants, j'ai siégé au Comité du renseignement de la Chambre et j'ai travaillé dur pour apprendre le sujet de la maîtrise des armes nucléaires et comment nous pouvons dissiper ces tensions et traiter de la non-prolifération et des problèmes du terrorisme et de ces nouvelles armes de destruction massive. 
Nous sommes la seule superpuissance restante, et nous devrions l'être. 
Mon plan exige des tests de tous les étudiants. 
Mon adversaire, le sénateur, parle de politique étrangère. 
M. Perot, voulez-vous aborder les limites de durée? 
Mais ce n'est pas le cas.Nous ne serons pas un grand pays à moins d'avoir une solide unité familiale dans chaque maison. 
Alors comment traite-t-on avec lui ? 
La troisième chose que nous devons faire est de nous assurer que nous sommes en compétition dans l'éducation. 
Et il est important que nous ayons une bonne relation, parce que cela me permet de mieux lui commenter, et de mieux discuter avec lui, certaines des décisions qu'il prend. 
Les gens méritent cela puisque nous devons prendre l'onglet; vous avez l'argent du CIP, nous allons payer l'onglet. 
OBAMA : Eh bien, pourquoi ne pas -- pourquoi ne pas -- Parlons-en, Tom, parce qu'il y avait juste beaucoup de choses là-bas. 
Je pense donc que notre pouvoir devrait avant tout être exercé de manière à former une union plus parfaite. 
Prenez-le et obtenez n'importe où en Amérique les soins de santé que vous souhaitez. 
Nous avons mobilisé des sanctions contre ce gouvernement. 
Donc je vais le rendre très simple dans cette question: Où chacun d'entre vous se tient-il sur la question? 
Très bien, laissez-les parler de la Corée du Nord. 
L'objectif est pour chaque enfant d'apprendre à lire. 
L'amiral Crowe, que je pense être l'un de vos camarades de classe à Annapolis -- STOCKDALE : Oh, oui, je l'ai connu -- GORE : -- a soutenu -- STOCKDALE : -- 50 ans. 
Il a plus de 100 milliards de réductions d'impôts et d'incitations. 
Hillary Clinton est allé en Russie pour essayer de les convaincre de ne pas le faire. 
L'honorable HUME : Sénateur, je voudrais vous renvoyer à la question que je vous ai posée plus tôt au sujet de ce qui se passerait si vous deviez prendre la relève en cas d'urgence, et de ce que vous feriez en premier et pourquoi. 
Et qu'est-ce que tu devrais faire ? 
Hillary a de l'expérience, mais c'est une mauvaise expérience. 
Mais regardez ce qui est arrivé à la classe moyenne. 
J'apprécie la citation du jeune homme. 
La préoccupation que j'ai est que nous avons un pays avec 85 millions de personnes partageant une frontière de 2 000 milles avec nous, avec la moitié de ces personnes de moins de 15 ans, un pays qui a eu son niveau de vie réduit de 50 pour cent au cours des six dernières années. 
Joe Biden n'augmentera pas les impôts sur quiconque gagne moins de 400 000 $ par an. 
Soutenir la plate-forme uh - Républicaine uh - qui appelle à l'amendement constitutionnel qui uh - interdit les avortements. 
Permettez au président d'établir les priorités sur l'endroit où nous faisons les dépenses. 
Mais de plus en plus, nous assistons à des cyberattaques provenant d'États, d'organes d'États. 
Je ne peux pas réparer les statistiques. 
Cette orgie de dépenses et d'énormes déficits que vous avez votés pour presque tous ses budgets. 
Sous ma direction, nous allons gagner cette guerre en Irak. 
Nous allons avoir des forces conventionnelles qui sont bien entretenues, bien équipées, bien entraînées, bien soutenues. 
CLINTON : Non. 
Et, deuxièmement, la raison pour laquelle l'armée a dit que c'est, vous ne pouvez pas attendre et avoir une falaise. 
L'honorable QUAYLE : Merci, sénateur Gore, de m'avoir rappelé mon rendement dans le débat de 1988 sur la vice-présidence. 
Je suis allé à New York. 
CLINTON : ... de ce que Donald a dit, c'est sur les armes nucléaires. 
RADDATZ: Vous avez été l'un des rares législateurs à s'opposer au président Bush lorsqu'il cherchait à privatiser partiellement la sécurité sociale. 
Le crédit d'impôt pour revenu gagné, désolé. 
Que c'était un acte de terreur et j'ai aussi dit que nous allons traquer ceux qui ont commis ce crime. 
Trois, un sondage Gallup effectué en février a demandé aux gens dans dix pays quel pays ils pensaient être le premier en 1970, à la fois scientifiquement et militairement. 
Eh bien, je pense que c'est fait à l'homme. 
Je vais équilibrer le budget chaque année. 
En ce qui concerne l'Irak, nous avions la même position avant le retrait, que nous étions d'accord avec l'administration Obama. 
Honnêtement, personne d'autre ne pourrait ? 
Maintenant, soit il va briser toutes ces promesses merveilleuses dont il vous a parlé, soit il va augmenter les impôts. 
Et je sais que le président se joindra à moi pour accueillir toute la Floride dans ce débat. 
Vickie French, où es-tu ? 
Mais ils sont certainement un peu nerveux quand le sénateur Obama dit, si vous n'obtenez pas la politique de soins de santé que je pense que vous devriez avoir, alors vous allez obtenir une amende. 
Tu sais, certains parents s'inquiètent pour ces filtres, que tu devras demander à tes enfants comment les mettre là-bas. 
En ce qui concerne quelque chose comme le charbon, nous avons fait le plus gros investissement dans la technologie du charbon propre, pour nous assurer que même si nous produisons plus de charbon, nous le produisons plus propre et plus intelligent. 
Il y a aujourd'hui quelque quarante millions d'armes de poing dans ce pays, au rythme de deux virgule cinq millions par an. 
Et, absolument, nous avons besoin d'une réforme des affectations. 
Quel est le plan pour augmenter les impôts sur ceux qui gagnent plus de 200 000 $ par année? 
Ils veulent entrer dans notre marché. 
Il vous fait réaliser que quiconque est président va être un homme que tous les enfants de l'Amérique vont soit regarder vers le haut, ou regarder vers le bas. 
Je dis que les programmes et le leadership qui ont échoué à l'époque ne sont pas le programme et le leadership dont l'Amérique a besoin maintenant. 
Je promets de ne pas chanter. 
Nous n'avons pas à nous contenter de 50% des enfants sortant de l'université qui ne sont pas en mesure d'obtenir du travail. 
Et je ne pense pas qu'il y ait une question sur la question de savoir si - il y a eu des poursuites pénales, mais si - si vous avez dit au peuple américain toute votre implication dans cette affaire. 
La difficulté, bien sûr, est que nous avons de lourdes obligations à l'étranger, que nous devons donc maintenir non seulement une balance commerciale favorable, mais aussi envoyer une bonne partie de nos dollars à l'étranger pour payer nos troupes, maintenir nos bases et soutenir d'autres économies. 
Dieu merci, nous avons eu un Congrès républicain là-bas. 
Personne ne devrait aller en prison parce qu'ils ont un problème de drogue. 
Comme vous pouvez vous y attendre, bon nombre des questions que nous avons ici dans la salle ce soir et en ligne ont trait à l'économie américaine et, en fait, aux conditions économiques mondiales. 
Je m'en fiche. 
Je dépense mon argent -- pas de l'argent du PAC, pas de l'argent étranger, mon argent -- pour transmettre ce message au peuple. 
Vous n'avez pas à avoir le choix entre l'environnement et les emplois -- vous pouvez avoir les deux. 
Et le président et moi avons une différence d'opinion sur la façon dont nous vivons notre sens de notre foi. 
BUSH : D'abord, j'aimerais éclaircir quelque chose, parce que tous les 4 ans, les démocrates disent : "Hé, les républicains vont couper la sécurité sociale et l'assurance-maladie." Ils ont recommencé. 
Patrice ? 
Nous adoptons une toute nouvelle approche pour éliminer les réglementations inutiles, la bureaucratie inutile. 
Donc, cet engagement n'est pas réaliste, et je pense que le vice-président le sait; je pense que les gens de ce pays le savent. 
Nous pourrions nous diriger vers la population humaine beaucoup plus vite que nous ne le faisons avec certains de ces nouveaux médicaments. 
Eh bien, je veux juste dire... RADDATZ: Il y a eu beaucoup de vérification des faits là-dessus. 
Je pense que c'est aussi une force. 
KERRY: Eh bien, je respecte tout ce que le président a dit et certainement respecter sa foi. 
Je ne parle pas de déchirer. 
Allez-y, monsieur. 
Mais nous devons aussi prendre la demande au sérieux. 
CLINTON : Je pense que beaucoup de gens méritent d'être crédités et j'ai essayé de leur donner. 
Combien les avez-vous coupés, alors ? 
Et voilà pourquoi. 
Monsieur le Président, vous avez bénéficié d'une majorité républicaine à la Chambre et au Sénat pendant la majeure partie de votre présidence. 
Nous devons être plus forts en ce qui concerne le terrorisme. 
On a arrêté le Q.A. Réseau Khan. 
Il s'agit d'un concours entre un démocrate dans le courant de mon parti, comme en témoignent les actions que j'ai menées au bureau ovale ces quatre dernières années, contrairement au gouverneur Reagan, qui, dans la plupart des cas, caractérise son parti, mais dans certains cas, il s'écarte radicalement de l'héritage d'Eisenhower et d'autres. 
Mais laissez-moi prendre l'autre côté de la pièce, si je peux. 
Et Bernie, je vais expliquer ce soir comment nous allons faire tout ça et rester financièrement responsables. 
Nous avons perdu une élection. 
Il y a beaucoup de gens vraiment bons qui travaillent dur pour le faire. 
Déterminer l'avenir de notre pays et à quoi ressemble son leadership. 
Nous parlons de croissance. 
L'Union soviétique s'est assise à la table en sachant que nous avions fait des concessions unilatérales sans aucune réciprocité de leur part. 
Et s'ils ne le font pas, nous allons demander une autorité plus forte dans les mains de la FTC sur la publicité fausse et trompeuse. 
Et John McCain aussi. 
Si vous ne voulez pas accepter l'offre du plan que je veux présenter, vous ne l'avez pas fait. 
Il a tout droit d'exercer sa passion, comme il l'a dit, un libéral fort et progressiste. 
L'Iran a l'Irak comme l'un de ses voisins. 
Personne ne veut plus de gridlock, et alors faisons passer le programme. 
Tu as gagné trois millions et demi de dollars, Joe, et ton fils t'a donné. 
Dites ça à Nancy Pelosi. 
Oui, donc je suis d'accord avec lui que nous avons beaucoup de flexibilité là-dedans, et nous ferons ce que nous devons faire pour administrer très correctement les plans qui sont nécessaires pour ce n.d. c'est mon expérience de cadre qui est en partie à attribuer à mon choix comme vice-président. 
Et tu as été largement loué pour l'avoir géré avec ardeur. 
Nous Républicains sommes venus au pouvoir pour changer le gouvernement, et le gouvernement nous a changés. 
Nous mettrions fin à la prolifération des armes nucléaires. 
Nous avons été totalement indifférents à l'Amérique latine jusqu'à ces derniers mois. 
Je crois que les gens de ce pays peuvent, et ensemble, nous pouvons recommencer le monde. 
Mais ne vous y trompez pas, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que la volonté du peuple serbe exprimée lors de cette élection extraordinaire soit faite. 
Ce matin, j'ai reçu un appel du skipper des Mayaguez. 
Mais je ne suis pas d'accord avec la plupart des positions de l'ACLU. 
En termes d'être plus violent. 
En tant qu'homme d'affaires, je devais avoir -- j'ai besoin de connaître les règlements. 
Elle ne veut pas dire ça, mais c'est ce qui s'est passé, et c'est ce qui s'est passé. 
Nous avions un Congrès républicain. 
Sur la question de cette nomination – Joe et moi sommes très clairs, tout comme la majorité du peuple américain. 
Et maintenant, le code fiscal est plus juste. 
Personne ne fait ça. 
Cette législation aurait aidé notre chômage, mais nous savons tous qu'elle aurait contrôlé notre économie, qu'elle aurait ajouté de 10 à 30 milliards de dollars par an en dépenses supplémentaires du gouvernement fédéral. 
Plus de 60 millions de dollars vont au moins participer à cette campagne pour laisser le rêve américain à vous et à vos enfants, pour que ce pays soit réglé, parce que si quelqu'un vous le doit, je le fais. 
Le président dit, dit le président Trump, qu'il va protéger les gens avec des conditions préexistantes, mais il n'a pas expliqué comment il va le faire. 
Ils ont utilisé ces armes contre leurs propres citoyens et ont tué des Américains avec eux. 
Et ce qui s'est passé ces quatre dernières années a été très, très dur pour les jeunes Américains. 
Nous avons adopté une réforme de la responsabilité médicale par l'intermédiaire de la Chambre des représentants. 
Nous avons des familles qui font du mal. 
Il dit que nous apprenons à vivre avec. 
DOLE: Eh bien, je dirais tout d'abord, je pense que c'est une très bonne question. 
Je dois juste dire quelque chose. 
Donc notre position, la séparation de l'église et des regards, le pluralisme, donc aucun petit enfant avec une religion minoritaire d'une certaine sorte ne se sentira offensé ou se sentirait exclu ou mal à l'aise. 
Donc l'histoire, je pense, est bonne. 
C'est inconcevable. 
Ils vous payaient beaucoup d'argent et ils le sont probablement encore, mais maintenant, avec ce qui est sorti aujourd'hui, c'est encore pire. 
Ce que nous faisons, c'est dire qu'il y a des opportunités, des opportunités d'affaires, des opportunités d'éducation, des responsabilités, où les gens avec du talent, noir ou toute autre minorité, peuvent se qualifier pleinement. 
Mais ils viennent à moi et ils disent, s'il vous plaît, demandez au Congrès de cesser de passer tant de mandats nous disant comment contrôler les choses. 
Vous pourriez dire que ça a pris beaucoup de travail. 
Nous avons réussi la plus grande augmentation de salaire d'une génération pour nos militaires. 
Nous les considérons comme nos adversaires. 
Quelle est la plus grande menace? 
C'est maintenant plus de 10 billions de dollars. 
Et depuis que vous avez partagé la dernière étape, 16 000 Américains sont morts de COVID. 
Il est sans aucun doute un méchant. 
Et ensuite tu fais monter Wall Street ? 
Numéro deux, changez le code fiscal. 
Nous aurons 125 000 soldats entraînés d'ici la fin de l'année. 
Quand est la dernière fois ? 
La vraie question n'est pas de savoir si on ira mieux ? 
Les deux candidats disposeront de deux minutes pour répondre à chaque audience et à chaque question en ligne. 
N'oublions pas qu'ils sont entrés avec le contrôle d'un parti. 
Et merci encore à vous deux. 
Vous ne la mesurez pas d'une augmentation en pourcentage. 
Je pense que vous m'aiderez à comprendre comment gouverner cette nation afin que nous gardions toujours à l'esprit que le succès de l'administration est la différence que nous faisons dans le peuple s.d. Cela est ce que j'apporte au billet, cette expérience ayant servi à tous les niveaux de gouvernement. 
Maintenant, je vais te dire ça. 
REYNOLDS : Eh bien, gouverneur, sur ce même sujet, auriez-vous besoin d'efforts de conservation obligatoires pour essayer de conserver le carburant? 
Arrêtons-nous une seconde et rappelons-nous où nous étions il y a huit ans. 
Je n'ai pas dit nucléaire. 
Et c'est une des choses que j'ai apprises à la Maison Blanche, c'est qu'il y a une pression énorme sur le président, et il ne peut pas se faner sous cette pression. 
L'OBAMA : Mais je ne suis pas d'accord avec lui à ce sujet, car les données ne montrent pas qu'il résout réellement le problème.La politique de la sénatrice McCain en matière d'éducation consiste à augmenter de 2 000 créneaux le programme des bons de D.C. 
Nous devons montrer notre soutien moral à l'Ukraine. 
J'ai regardé George Bush. 
Je pense que vous avez vu ce soir dans ce débat que le gouverneur Reagan et moi sommes d'accord sur une chose - nous sommes tous les deux opposés à la reposition d'un projet en temps de paix. 
Nous avons fait le raid libyen, vous vous souvenez de celui-ci, parce que nous craignions à mort que Kadhafi ne construise des armes chimiques. 
J'ai proposé un plan, un budget détaillé, qui nous montre une réduction de moitié du déficit de cinq ans. 
Ross dit, avec une grande conviction, qu'il s'oppose à l'Accord de libre-échange nord-américain. 
Permettez-moi de faire un pas en arrière et de vous dire ce que j'aimerais faire de notre politique d'immigration en général et d'inclure une réponse à votre question. 
Maintenant, 18 milliards de dollars sont importants; 300 milliards de dollars sont vraiment importants. 
Aujourd'hui, au dernier Congrès - la session extraordinaire du Congrès - il y avait un projet de loi : un par le Président, un par le sénateur Kennedy et des membres de son parti. 
Enfin, nous allons nous assurer que nous sommes dans une situation que nous protégeons réellement préexistante — il n'y a aucun moyen qu'il puisse protéger les conditions préexistantes. 
Aucun, zéro, vous ne pouvez pas le faire dans l'éther. 
Et le sénateur Obama, en disant qu'il attaquerait le Pakistan, examine le contexte de ses paroles. 
En fin de compte, c'est un choix entre l'espoir et la peur, un choix entre l'avenir et le passé. 
Il crée des emplois pour des centaines d'autres, et des initiatives similaires travaillent dans les autres zones d'autonomisation. 
En fait, au Congrès, nous venons d'adopter massivement la Charte des droits civils de 1984 et cette administration, le Sénat sous contrôle républicain, vient de la tuer la semaine dernière ou deux au Congrès. 
L'honorable SHADEL : M. Cater a la prochaine question pour le sénateur Kennedy. 
Nous sommes dans l'État du Show-Me, comme tout le monde le sait, donc les habitants du Missouri poseront les questions. 
Je n'aurais jamais, jamais rejoint ce billet si je n'étais pas absolument sûr que Barack Obama partageait mon n. t vous avez posé une question sur la question de savoir si la politique de cette administration avait eu un sens ou quelque chose à cet effet. 
Une banque à Washington, par exemple, accorde des prêts à moindre intérêt aux personnes qui isolent adéquatement leur maison ou qui achètent des automobiles efficaces. 
WALLACE: Président Trump- 
Va lire le livre. 
Si vous voulez quelqu'un qui va se battre pour vous et qui va se battre pour les familles de la classe moyenne et les travailleurs, qui sont malades et fatigués d'avoir leurs parents et grands-parents payer plus cher pour les médicaments sur ordonnance que quiconque, alors je veux me battre pour vous. 
Et le président a raison en termes de production pétrolière supplémentaire, mais rien de tout cela n'est venu sur les terres fédérales. 
Alors arrêtons ça. 
J'espère que l'Union africaine va rapidement aider à sauver des vies. 
Je suis tout pour ça. 
Votre question portait sur l'équité. 
Vous n'êtes pas prêt à abandonner ? 
Eh bien, nous allons -- nous aurons beaucoup de débats intéressants après ce débat. 
Mettons le peuple américain au travail, et construisons le genre d'économie de haute technologie, à haut salaire, à forte croissance que le peuple américain mérite. 
Il y a trop d'intérêts spéciaux et trop de lobbyistes qui y travaillent. 
Mais comprenez qu'il y a beaucoup de cruauté dans le monde. 
Ça ne l'est pas. 
J'apprécie, Joe. 
Je crois, cependant, qu'un commentaire devrait être fait sur la direction de la cour de Burger, vis-à-vis de la cour qui l'a précédée. 
Ils sont contre la voie américaine. 
Elle a eu un mauvais jugement, et honnêtement, si mauvais qu'elle ne devrait jamais être présidente des États-Unis. 
Et la raison pour laquelle l'argent devait entrer dans le fonds d'affectation spéciale était de s'assurer que nous pouvions couvrir les personnes admissibles aux prestations. 
Je veux dire, elle était très, très en colère quand elle a été maintenue. 
Et vous savez quoi, le problème est en train de changer. 
Quand le marché boursier monte, cela signifie des emplois. 
Donald, tu veux bien te taire une minute ? 
Il a dit que la pièce maîtresse de mes quatre premières années sera une réduction d'impôt de la classe moyenne. 
Eh bien, je vais vous dire le genre de réforme de campagne que je soutiens, sénateur Bentsen. 
Oui. 
CROISSANCE : Parce que ce que je veux faire, Monsieur le Président, est là une seconde, parce que je veux vous présenter Nina Gonzalez, qui a soulevé une question que nous entendons beaucoup, tant sur Internet que de cette foule. 
Mme Quinn. 
Nous avons la dette extérieure la plus élevée de l'histoire. 
Et personne ne va remettre en question mon patriotisme comme le vice-président l'a fait à maintes reprises. 
Ils ont dit même si nous sommes les plus forts si nous ne faisons pas quelque chose si nous n'avons pas une vision claire de l'armée, si nous n'arrêtons pas d'étendre nos troupes partout dans le monde et des missions de construction de la nation, alors nous allons avoir un grave problème à venir sur la route, et je vais empêcher cela. 
Il a tort. 
Je pense que nous commençons par le sénateur Gore cette fois-ci. 
Mais brièvement, je veux passer à un autre segment... TRUMP: Et, honnêtement, personne n'a d'affaires à faire ce que je viens de dire, à faire ça, aussi tard qu'un, deux, trois ou quatre jours avant la naissance. 
Mais il est important que nous apprenions ce qui a été efficace. 
Je suis Ruth Hinerfeld du Fonds d'éducation de la Ligue des femmes électeurs. 
McGee, je prévois un discours sur ce sujet la semaine prochaine. 
Pensez-vous -- quelle est votre -- quelle est votre idée de ce que sont les obligations des États-Unis? 
Permettez-moi donc de parler de cette différence fondamentale. 
SHAW: De Danville historique, Kentucky, bonsoir, et bienvenue au seul débat vice-président de cette année parrainé par la Commission sur les débats présidentiels. 
Nous savons que l'IRS a clairement indiqué qu'il n'y a pas d'interdiction de la divulguer lorsque vous êtes sous T. o vous devez vous demander, pourquoi ne publiera-t-il pas ses déclarations de revenus? 
Vous savez, l'une des raisons pour lesquelles tant de républicains soutiennent le billet Clinton-Gore est qu'ils ont remis le parti à ce groupe extrémiste de droite qui prend position sur des questions comme l'avortement qui ne permettent même pas d'exceptions pour le viol et l'inceste. 
CLINTON : Je cite 17... TRUMP : Hillary, vous n'avez aucune idée. 
Pourquoi tant de gens se méfient-ils d'elle ? 
Mitt Romney est exceptionnellement qualifié pour résoudre ces problèmes. 
Alors, comment allez-vous offrir cet allégement fiscal dont vous parlez ? 
Exactement. 
En outre, je vais doubler le nombre de forces spéciales afin que nous puissions mener une guerre plus efficace contre le terrorisme, avec moins de pression sur la Garde nationale et la Réserve. 
CLINTON: ... n'ajouterait pas un sou à la dette, et vos plans ajouteraient 5 trillions de dollars à la dette. 
Ça vient de Peggy (ph) à Amherst, dans le New Hampshire. 
Nous travaillons dur pour inscrire des enfants. 
Le problème, M. Bush, c'est que vous avez réduit de 90 % notre engagement en faveur d'un logement abordable pour les familles à faible revenu et à revenu modéré. 
Et l'Amérique comprend ça. 
Est-ce là une raison de complaisance ? 
CLINTON : Je suis juste curieux. 
Nous avons vaincu dans ce système de notre fascisme, du nazisme, du communisme, du socialisme est éteint ou démantelé dans le monde entier, le mal de l'apartheid a pris fin. 
Et nous nous sommes concentrés sur la tactique. 
La paix par la force fonctionne. 
Nous avons réussi, et c'est pourquoi les actes terroristes ont commencé. 
Je pense que ce qui fait croître l'économie c'est quand vous obtenez ce crédit d'impôt que nous avons mis en place pour vos enfants qui vont à l'université. 
Qu'est-ce qu'on a eu pour ça ? Rien. 
Le vice-président, je suis surpris de l'entendre parler de disques. 
Quoi qu'il en soit, nous avons économisé 16 milliards de dollars aux contribuables. 
Et je ne suis pas du tout convaincu qu'il était si hors de la ligne avec son peuple ou qu'ils voulaient que cela se produise. 
Ce sont les règles des candidats. 
M. Mondale, une autre façon d'attaquer le déficit est de réduire davantage les dépenses. 
Nous avons eu 25 ans de très bonne coopération. 
Et la dernière déclaration, il y a quelques jours à peine, a été un discours sur le fait que nous avons l'inflation parce que les recettes du gouvernement n'ont pas suivi le rythme des dépenses du gouvernement. 
En ce moment, nous dépensons environ 300 milliards de dollars par an pour la défense, les Japonais dépensent environ 30 milliards en Asie, les Allemands dépensent environ 30 milliards en Europe. 
Ma mère et mon père, pendant la dépression, ont travaillé très fort pour me donner l'occasion de faire mieux dans notre grand pays. 
Nous allons passer à autre chose. 
Ce n'était pas le genre d'appel au service que je pense que les Américains cherchaient. 
Ces gens qui sentaient que la révolution était trahie. 
KAINE: Hillary Clinton a dit quelque chose sur la piste de campagne, et le lendemain, elle a dit, vous savez quoi, je n'aurais pas dû dire ça. 
Est-il acceptable qu'un politicien ait une position privée sur les questions? 
Quel est le choix entre vous deux sur l'éducation ? 
Ce n'est pas compatible avec le but de notre nation. 
L'Amérique est une société équitable, et il n'est pas juste que le vice-président Bush paie moins d'impôts que le concierge qui l'aide. 
Environ deux pour cent de notre population de Blancs sont analphabètes, dix pour cent de notre population de couleur. 
Il y a une pointe. 
Je ne favoriserais pas le uh - paiement d'un revenu fixe donné aux gens à moins qu'ils ne soient pas en mesure de travailler. 
Voudriez-vous commenter ? 
Vous pouvez dire que vous avez des tests obligatoires, mais pas vous, M. le vice-président. 
Mais elle doit aussi être tempérée par notre capacité d'affecter la situation de manière bénéfique. 
Nous allons leur donner des réductions d'impôts pour qu'ils puissent passer plus de temps avec leurs enfants, peut-être même prendre des vacances. 
Je crois que nous pouvons fixer nos priorités. 
NIXON: Eh bien, les conditions que j'ai posées dans l'un de nos précédents débats télévisés, et il est assez difficile d'être beaucoup plus précis que cela. 
Attendez une minute. 
Et je pense que ça va prendre du temps pour s'arranger. 
N'utilise jamais ce mot. 
Mais à cet égard, M. Burns a commis une grave erreur. 
Je ne vais pas réduire les bénéfices. 
Je peux gérer cela plus efficacement que le gouvernement fédéral et les États, d'ailleurs, le prouvent. 
L'Union soviétique, à notre grande surprise - et pas seulement la mienne - a clairement fait comprendre quand nous avons soulevé cela qu'ils ont placé, ils ont pensé, une plus grande dépendance sur les missiles terrestres et, par conséquent, ils ont voulu prendre les trois. 
Secrétaire Clinton, nous passons à autre chose. 
D'un autre côté, quand vous avez un projet de loi de cette ampleur, avec ces nombreuses dispositions, un président doit s'asseoir et décider s'il y a plus de bien que de mal. 
Vous avez tous les deux dit... PENCE : ... leur approche laborieuse. 
Très bien. 
Il doit être compétent. 
Mais... GORE : Ça me convient. 
Mondale l'a libéré. 
Je viens de l'industrie informatique, et tout le monde sait que les femmes sont plus talentueuses que les hommes. 
Je ne laisserai pas ça arriver. 
Ce n'est pas juste. 
Donc c'est ce que je ressens, et je pense que si nous avions le bon genre de réforme de campagne, nous obtiendrions les changements que vous voulez. 
Mais vous devez avoir un peu d'expérience pour savoir par où commencer. 
Je suis sûr que vous êtes au courant, sénateur Obama, du programme du système scolaire de Washington, D.C., où les bons sont fournis et il y a un certain nombre, je pense que c'est un millier et quelques-uns et quelque 9 000 parents ont demandé à être admissibles à cela. 
Merci Quincy. 
Maintenant, pourquoi, près de 50 ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale, et avec l'effondrement total de l'Union soviétique, les contribuables américains devraient-ils être imposés pour soutenir les armées en Europe alors que les Européens ont beaucoup d'argent pour le faire pour eux-mêmes? 
Ce soir, le débat est parrainé par la Commission des débats présidentiels. 
Ce n'est pas la rhétorique qui décide des accords, c'est l'intérêt de ces pays. 
Qu'est-ce que tu dis aux Américains, aux gens de couleur qui... [crosstalk] TRUMP : Eh bien, c'était très_je ne dis rien. 
Ce que je pense devrait être fait, une fois qu'ils seront en sécurité ici avec leur famille, et cette tragédie est terminée - nous avons enduré cette humiliation pour juste manquer une semaine d'un an maintenant - alors, je pense, il est temps pour nous d'avoir une enquête complète sur les efforts diplomatiques qui ont été faits au début, pourquoi ils ont été là si longtemps, et quand ils sont rentrés à la maison, qu'avons-nous à faire pour faire cela - quels arrangements ont été faits? 
Je pose beaucoup de questions dans le cadre de mon travail de vice-président. 
Vous êtes les candidats. 
BUSH: Eh bien, je pense que vous ignorez que nous avons eu des réalisations majeures au premier trimestre. 
CLINTON : Eh bien, c'est une discussion ouverte. 
QUAYLE: Il n'y a aucun doute dans une administration de Dukakis que l'aide serait coupée à la résistance démocratique au Nicaragua, et c'est malheureux. 
Je les ai rencontrés à Appleton, Wisconsin. 
Toutes ces choses sont en train d'être rectifiées, et je pense que nous allons sauver les agriculteurs. 
TRUMP: Eh bien, pour une chose — et avant que nous commencions cela — mon père m'a accordé un très petit prêt en 1975, et je l'ai construit dans une entreprise qui vaut beaucoup, beaucoup de milliards de dollars, avec certains des plus grands actifs du monde, et je dis cela seulement parce que c'est le genre de penser que notre pays est en difficulté. 
Elle va voter en novembre. 
Aidez-nous à prioriser ceux qui ont besoin de se faire vacciner contre la grippe, les personnes âgées et les jeunes. 
Et je crois qu'il s'agit d'un verdict final sur l'échec des politiques économiques des huit dernières années, fortement promu par le président Bush et soutenu par le sénateur McCain, qui a essentiellement dit que nous devrions supprimer les règlements, les protections des consommateurs, laisser le marché s'enflammer et que la prospérité pleuvoirait sur nous tous. 
Mais c'est une mauvaise expérience. 
Il a été très clair dans cette élection — je n'ai même pas participé à la dernière — cette élection, que la Russie a été impliquée. 
Je le recommande à n'importe qui. 
Il a été nommé par les 49 autres gouverneurs, républicains et démocrates, comme le meilleur et le plus efficace des États-Unis d'Amérique. 
Cette question est très importante. 
Et ce composite va maintenant être construit autour des ponts sur l'autoroute de Santa Monica pour aider à minimiser l'impact des tremblements de terre et créer plus d'emplois. 
M. MCGEE : Monsieur le Vice-Président. 
GIBBONS: Gouverneur, un aspect important du leadership est, bien sûr, l'anticipation des problèmes. 
Je ne suis pas si sûr que le rôle des États-Unis soit de faire le tour du monde et de dire que c'est comme ça que ça doit être. 
Vous êtes peut-être surpris, Tom, qu'ils ne m'aient pas posé ces questions sur ces votes, parce qu'ils étaient contents que j'ai pris du temps pour descendre et parler de la façon dont nous allons obtenir une banque alimentaire et s'assurer qu'une banque alimentaire va à Fort Wayne, Indiana. 
En fait, ce serait la version la plus extrême, la plus importante réduction d'impôts pour le plus grand pourcentage de la population de ce pays que nous n'ayons jamais eu.J'appelle ça un trickle-down juteux, parce que c'est exactement ce que ça serait. 
La voie de la guerre est toujours pavée de bonnes intentions. 
Nous sommes encore numéro un dans l'automobile, le nombre record de nouvelles petites entreprises. 
Attendez une seconde. 
Et le numéro deux, en ce qui concerne la capacité des États-Unis d'agir militairement, il n'est pas de mon ressort de parler d'informations classifiées. 
Je ne cherche pas une réduction d'impôt de 5 000 milliards de dollars. 
Mais j'ai un meilleur plan. 
Et finalement, monsieur, pour répondre à votre question, vous avez besoin de quelqu'un au bureau qui dira la vérité. 
Quelles mesures impopulaires sur le plan politique êtes-vous prêt à approuver, pousser et rester avec cela pourrait fournir des progrès réels dans la réduction de l'inflation? 
Les candidats sont le sénateur Dan Quayle, le candidat républicain, et le sénateur Lloyd Bentsen, le candidat démocratique. 
Mais je pense en termes de récession, bien sûr que vous le ressentez quand vous êtes président des États-Unis. 
C'est un parfait exemple, en essayant de sauver Obamacare, qui est un désastre. 
PAGE: Vice-président Pence, il y a eu beaucoup de répercussions de cette pandémie. 
Je ne pense pas que cela ait fonctionné dans le passé; je ne pense pas que cela fonctionnera à l'avenir. 
Et je sais qu'ils savent que je vais m'en occuper. 
Et quand nous comparons le progrès économique de ce pays dans l'administration Truman à celui de l'administration Eisenhower, nous constatons que dans chaque indice il y a eu beaucoup plus de performances et de progrès dans cette administration que dans celle-ci. 
Et cela signifie que 98 pour cent des familles américaines, 97 pour cent des petites entreprises, ils ne verront pas une augmentation d'impôt. 
Il y a 100 000 soldats formés, policiers, gardes, unités spéciales, patrouille aux frontières. 
Maintenant exactement quelle action, vous auriez à déterminer quelle était votre intelligence, comment vous étiez certain de cette intelligence, mais vous auriez à prendre n. u a posé la question sur la façon dont nous traitons avec une Corée du Nord. 
Ce sera toujours le cas, mais nous devrions être en mesure de changer la tendance et de commencer à la déplacer dans la bonne direction. 
Je pense que notre génération d'Américains a le même rendez-vous. 
Cela va prendre la première place, en construisant un consensus à la base de l'Amérique. 
Le gouverneur Pence, vous aviez parlé d'une zone de non-vol. 
Et la réponse est de discipliner à la fois le pouvoir exécutif et le pouvoir du Congrès en tenant la ligne sur les impôts. 
Et sinon, demanderiez-vous sa démission si vous êtes élu? 
Je pense que nous pouvons le faire baisser de 50 % en 4 ans et faire croître l'économie. 
LEVY : Sénateur, sur le même sujet, dans le passé, vous avez mis l'accent sur la responsabilité du président en tant que leader moral ainsi qu'exécutif en matière de droits civils. 
Et nous construisons un pipeline de gaz naturel de près de 40 milliards de dollars qui est le plus grand projet d'infrastructure de l'Amérique du Nord et le plus coûteux que vous ayez jamais entrepris pour écouler ces sources d'énergie vers le s. k Obama et le sénateur Biden, vous avez dit non à tout en essayant de trouver une solution nationale à la crise énergétique dans laquelle nous sommes. 
Je vais aussi parler -- répondre à ce que vous avez demandé, Cheryl, en même temps. 
Et ils savaient ce qui se passait, et ils ne vous l'ont pas dit. 
C'était une façon de s'occuper d'eux. 
Il y a quatre séances. 
Privilège, droit ou responsabilité. 
Pour appeler cela un plan risqué me rappelle le fait que cette administration suggère qu'ils vont vous donner une réduction d'impôt si vous faites ce qu'ils veulent que vous fassiez. 
Sur une base individuelle, il a réduit de loin le taux d'inflation des coûts médicaux. 
Et je pense qu'il y a un accord général dans de nombreuses régions du monde maintenant qu'il devrait y avoir des changements au FMI. 
Tu veux dire que tu dois connaître l'histoire de Joe pour savoir que Joe a connu la douleur, qu'il a connu la souffrance, et qu'il a connu l'amour. 
Nous savions qu'il avait torturé son propre peuple. 
Mais peut-être qu'il devrait y avoir d'autres débats. 
Il a tout gâché. 
Par exemple, trois ans après le 11 septembre, nous découvrons que l'administration n'a toujours pas de liste de surveillance terroriste unifiée. 
Il a parlé d'un gel nucléaire à l'époque où j'étais en Europe en essayant de convaincre l'opinion publique européenne que nous devrions aller de l'avant avec le déploiement des armes INF. 
Maintenant, nous savons que le premier ministre a pris une décision, une décision historique, de se retirer unilatéralement de Gaza. 
Pire que cela, quand vous ajoutez sur les autres programmes de dépenses que nos adversaires se sont engagés à, plus le coût de leur plan de privatisation de la sécurité sociale, par nos calculs, ils sont de 1 $. 
Est-ce le genre de chose, pour être précis, que vous en tant que président envisageriez l'utilisation de la force militaire américaine pour le faire partir ? 
Je vous remercie. 
La paix dans le monde est importante et nous avons renforcé la paix. 
Nous avons plus tard dit non, ce n'est pas vrai. 
Une grande entreprise peut acheter -- Ross a une entreprise de bonne taille, a été très réussie. 
L'Etat islamique s'est produit il y a plusieurs années dans un vide laissé à cause d'un mauvais jugement. 
Président, 1 minute pour réfutation. 
Ils ont essayé de le rencontrer, il ne le ferait pas. 
Quand une personne est sur une liste de surveillance ou une liste de non-vol, et j'ai l'approbation de la NRA, dont je suis très fier. 
En outre, il est illégal, parce que la loi du pays, adoptée par le Congrès, dit que nous ne pouvons accepter un traité dans lequel nous ne sommes pas égaux. 
Ce que j'ai fait tout au long de ma présidence et que je continuerai à faire, c'est, premièrement, de veiller à ce que ces pays soutiennent nos efforts de lutte contre le terrorisme. 
MONDALE : Eh bien, c'est exactement l'engagement qui a été pris envers le peuple américain en 1980 : Il ne réduira jamais les bénéfices. 
Donc, je suis tout pour les pipelines. 
Mais encore une fois, le test ou la différence entre nous, le président a eu quatre ans pour essayer de faire quelque chose à ce sujet, et la Corée du Nord a obtenu plus d'armes; l'Iran se dirige vers les armes. 
Je ne pense pas qu'il soit possible pour M. Nixon d'indiquer le dossier dans la distorsion des faits avec plus de précision que ce qu'il vient de faire. 
Je crois donc que nous devons récompenser ces bons enseignants. 
Nous ne pouvons pas avoir d'autres cas comme ce qui s'est passé quand M. Bush est allé au Japon et le premier ministre japonais a dit qu'il ressentait de la sympathie pour notre pays. 
Laissez-moi revenir à l'autre dollar. 
Ils obtiennent un revenu annuel de 25 000 $, ce qui les rend inadmissibles. 
Farley ? 
S'ils avaient une maladie préexistante, ils pourraient ne pas être en mesure d'obtenir une couverture du tout. 
C'est dans la lettre, nous l'avons, nous la rendrons disponible -- parce que Bill Clinton n'est pas pour la réforme délictuelle. 
Ça ne coûte plus d'argent. 
Allons-y. 
M. le Président ? 
Et nous espérons qu'au cours de l'année, nous pourrons chasser l'Etat islamique de l'Irak et ensuite, vous savez, nous devons vraiment les presser dans un. t nous devons être conscients du fait qu'ils ont eu des combattants étrangers venus se porter volontaires pour eux, de l'argent étranger, des armes étrangères, donc nous devons faire cela le top y. d Je ferais aussi tout ce qui est possible pour prendre leur direction. 
J'ai vécu à Arkansas pendant 18 années merveilleuses. 
La prochaine question est pour le président Clinton. 
L'Iran était résurgé. 
C'est ce que Barack Obama et moi voulons faire. 
Et bien sûr, je parle de l'économie. 
Ensuite, la question de M. Drummond pour le vice-président Nixon. 
Et cette décision que vous êtes sur le point de faire mieux être sur quel genre de théorie économique vous voulez, pas seulement les gens disant que je vais aller le réparer, mais que allons-nous faire? 
Je pense qu'il s'agirait en outre d'une mesure anti-inflationniste qui renforcerait l'économie de ce pays. 
Les ayatollahs voient ce genre de déclarations et ils pensent, "Je vais avoir une arme nucléaire." 
Maintenant, Barack Obama, bien sûr, il n'a voté que sur sa ligne de parti. 
Il a fini, à la suite de cette activité de son premier mandat, ayant le haut démocrate de l'État, Bob Bulloch, endosser George Bush pour la réélection. 
Vous devez regarder les réalisations, et vous devez regarder l'expérience. 
Souvenons-nous que la façon de gagner n'est pas de reculer et de ne pas se rendre. 
Non, mais je paie l'impôt, et je paie l'impôt fédéral aussi. 
TRUMP: ... tous gérés par les Démocrates- 
BUSH : Je dirais, Bob, j'ai des politiques pour continuer à développer notre économie et créer les emplois du 21e siècle. 
C'est à propos de toi. 
Nous voulons un partenariat. 
Nous avons plus d'avortements à Washington que de naissances vivantes. 
Ça fait mal à cette nation. 
Le gouverneur Bush et moi avons souligné pendant que, alors que nous sommes clairement deux pro-vie, câ € TM est ce que nous croyons. 
Barbara, je pense, fait un excellent travail en détruisant le mythe sur le sida. 
Alors arrêtons de parler de couper l'assurance-maladie. 
Il y a une raison légitime pour que la CIA existe, et c'est pour recueillir des renseignements pour notre sécurité. 
Toute personne qui a jamais construit une entreprise réussie vous dira d'optimiser, d'optimiser, d'optimiser après avoir mis quelque chose en vigueur. 
Cela ne veut pas dire que nous sommes pro-avortement; en fait, nous croyons qu'il y a beaucoup trop d'avortements dans ce pays. 
Maintenant, cela signifie aussi que vous avez plus de clients. 
Nous voulons nous assurer que nous protégeons ceux qui sont dans l'oléoduc comme nous l'avons fait en 1983 et nous l'avons fait de façon bipartite. 
Et je dirais juste qu'il me semble que c'est comme ça que ça devrait être. 
CLINTON : Eh bien, permettez-moi de dire que je pense que nous devrions peut-être revoir les termes, la façon dont ils fonctionnent. 
Ce genre de procédures, ainsi que des procédures d'évacuation, une assurance adéquate, devraient être mises en place. 
Dans des pays comme la Libye ou l'Irak, nous avons même aliéné certains de nos partenaires commerciaux les plus proches parce que nous avons insisté sur le contrôle de la propagation des armes nucléaires à ces pays potentiellement terroristes. 
Et je regrette certains aspects négatifs des deux campagnes. 
Et, sénateur Obama, vous commencerez ce soir. 
C'est une façon de réduire les avortements. 
Un bulletin de vote sollicité, okay, sollicité, est okay. 
HOLT: Secrétaire Clinton, merci u. r. Trump, la même question à vous. 
Et le témoignage sous serment était que je n'ai pas parlé à M. Nixon, à M. Haldeman, à M. Ehrlichman, ou à aucun des gens de la Maison Blanche. 
Il n'est pas crédible quand il parle d'être conservateur sur le plan fiscal. 
Et donc nous avons juste une différence d'opinion honnête: je le soutiens et il ne le fait pas. 
Je ne pense pas qu'un président puisse faire ça. 
L'autre soir, le gouverneur Clinton a soulevé mon -- je ne sais pas si vous avez vu le débat l'autre soir. 
J'ai été surpris de vous entendre dire cela parce que vous aviez dit qu'il n'y avait rien -- une chose comme le charbon propre. 
Mais nous devrons toujours rester vigilants en ce qui concerne les activités terroristes. 
Les enfants l'aimaient. 
M. le vice-président, vous venez de chanter les éloges des meilleurs de votre billet. 
KEMP : C'est incroyable qu'on puisse faire chuter de près de 40 à 50 pour cent le niveau de vie d'un pays ami comme le Mexique. 
C'est l'une des principales raisons pour lesquelles nous avons eu une telle augmentation du nombre de personnes employées. 
Mais ce dont vous avez besoin, ce sont des gens qui, quand ils disent qu'ils vont faire quelque chose, vont le faire. 
A chacun de vous. 
Et je propose un plan qui donnera des crédits d'impôt et des incitations fiscales pour le développement rapide de nouveaux types de voitures, de camions, d'autobus, d'usines et de chaudières et de fournaises qui n'ont pas autant de pollution, qui ne brûlent pas autant d'énergie, et qui nous aident à sortir de la pointe des nouvelles technologies qui créeront des millions de nouveaux emplois. 
Je pense qu'une fois qu'elle aura atteint des stades productifs, nous devrions, évidemment, la remettre au secteur privé. 
Je pense que l'une des leçons entre la Première Guerre mondiale et la Seconde Guerre mondiale est que nous laissons notre atrophie militaire. 
Je m'excuse. 
Je suis optimiste quant à l'avenir. 
Et c'est pourquoi j'essaie de faire quelque chose à ce sujet en stimulant l'exportation, en dotant plus, de meilleurs systèmes d'éducation. 
M. le Président, avez-vous regardé votre pension ? 
Mais surtout, je veux aider les gens. 
Parce qu'ils savent que l'avenir ment, l'avenir réside dans notre capacité à respirer. 
Dans le cas de l'accord d'Helsinki - il a peut-être été un bon accord au début, mais nous n'avons pas réussi à faire respecter la troisième partie du "panier", qui garantit le droit des personnes de migrer, de rejoindre leur famille, d'être libres, de s'exprimer. 
On devrait les fermer. 
Je crois que le contraire est vrai avec la campagne du président Ford, et euh - j'espère que nous pourrons laisser ces questions dans les dix prochains jours au sujet de personnalités et d'erreurs du passé - nous avons tous les deux commis quelques erreurs - et parler du chômage, de l'inflation, du logement, de l'éducation, de l'impôt, de l'organisation gouvernementale, de la suppression du secret et des choses qui sont cruciales pour le peuple américain. 
Il est allé dire qu'on doit faire les mêmes changements qu'ils font maintenant. 
Les personnes clés, le président Bush. 
La taille du gouvernement n'a augmenté qu'un sixième en Californie de ce qu'il a augmenté en proportion de la population en Géorgie. 
Et le plus grand remboursement que je puisse jamais donner est de recréer le rêve américain pour vos enfants et petits-enfants. 
GORE: Je pense que nous devrions attaquer les problèmes de notre pays, pas s'attaquer les uns aux autres. 
Nous encourageons les parents à examiner les résultats comparatifs des écoles. 
OBAMA: Mais comme Abraham Lincoln l'a compris, il y a aussi des choses que nous faisons mieux ensemble. 
Dans son discours d'acceptation, le gouverneur Carter a appelé à de plus en plus de programmes, ce qui signifie de plus en plus de gouvernement. 
M. MCGEE : Monsieur le Vice-Président, certaines de vos premières publications de campagne ont dit que vous faisiez une étude pour voir si de nouvelles lois étaient nécessaires pour protéger le public contre l'utilisation excessive du pouvoir par les syndicats. 
sur cette question. 
Mais, malheureusement, beaucoup d'écoles emprisonnent des enfants dans des écoles qui n'enseignent pas et qui ne changent pas. 
Quels seraient vos priorités en tant qu'aspect le plus important de la sélection d'un juge de la Cour suprême? 
J'aimerais que vous décriviez à l'auditoire la dernière fois que vous avez pu visiter l'une de ces familles personnellement et la façon dont vous expliquez à cette famille vos votes contre le programme de petit déjeuner scolaire, le programme de déjeuner scolaire et l'expansion du programme d'immunisation des enfants. 
Il y a d'autres questions qui vont aussi à ce scepticisme, pas nécessairement à votre sujet, mais à tous les gens en politique. 
Notre plus grand débat avec cette administration sur la politique intérieure est qu'ils pensent que nous sommes à notre pleine capacité, que nous avons atteint notre potentiel et 2,5 pour cent de croissance est suffisant pour l'Amérique. 
Et le sénateur Obama est un récent converti, après avoir demandé 932 millions de dollars de projets de dépenses de barils de porc. 
Je dirai juste que mon temps est compté ici. 
Donald Trump n'a pas de plan. 
Apparemment, il veut dépenser des milliards sur le MX pour des voitures de chemin de fer, un système d'armes dont on n'a pas besoin et qu'on ne peut pas se permettre. 
Nous suivrons un format convenu par les représentants des campagnes Clinton et Bush. 
Mais le temps est notre ami là-bas, parce que leurs dirigeants vont changer dans pas trop d'années, le pire cas, et leur pays fait de grands progrès. 
J'ai trouvé qu'il s'agissait d'un problème en essayant de défendre mon régime d'allégement fiscal. 
Ok, le juge Ginsburg a dit très fort, très fort, il y a environ 10 ans, elle a dit qu'un président et le Sénat sont élus pour une période de temps, mais un président est élu pour quatre ans. 
Non seulement cela, 90 pour cent des victimes de la coalition, M. le vice-président, les victimes de la coalition, sont des victimes américaines. 
Je ne vois pas comment vous pouvez conduire ce pays à réussir en Irak si vous dites une mauvaise guerre, un mauvais moment, un mauvais endroit. 
Je ne doute donc pas de son engagement personnel envers les individus. 
MAYNARD: Gouverneur, la politique fédérale dans ce pays depuis la Seconde Guerre mondiale a eu tendance à favoriser le développement des banlieues au grand détriment des villes centrales. 
Puis nous sommes allés avec la force multinationale pour aider à retirer, et a effectivement retiré, plus de 13 000 de ces terroristes du Liban. 
M. le Président... OBAMA : Et j'ai deux filles et je veux m'assurer qu'elles ont les mêmes opportunités que les fils de n'importe qui. 
QUARLES: La députée Ferraro, en tant que catholique fervente, vous dérange-t-elle que tant de chefs de votre église ne soient pas d'accord avec vous, et pensez-vous que l'Église catholique vous traite injustement? 
Je crois donc que nous pouvons SHAW : M. le vice-président. 
Le sénateur McCain, tout récemment en mars, s'est vanté du fait qu'il soit un déréglementeur. 
C'est son dossier. 
Bien dans tous les sens. 
Quelle est la différence ? 
Cela signifierait la reprise d ' une course aux armements nucléaires très dangereuse. 
N'importe qui qui dit que l'Amérique est immobile depuis sept ans et demi n'a pas voyagé autour de l'Amérique. 
Mais en fin de compte, il n'y aura pas de paix tant qu'il ne partira pas. 
Laissez-moi parler des annonces économiques qui ont été faites la semaine dernière. 
Alors que j'étais gouverneur, il y a plus de huit ans, j'ai trouvé 14 cas distincts de discrimination à l'égard des femmes dans le corps de la loi californienne, et j'avais adopté et signé 14 lois qui éliminaient ces discriminations, y compris celles économiques que vous venez de mentionner - salaire égal, etc. 
Vice-président ? 
Nous voulons commencer par une guerre du 21e siècle qui se déroule tous les jours dans ce pays. 
Je parle aux dirigeants républicains et ils le veulent. 
M. Trump, très rapidement, même question. 
Le Président devrait mener un effort national pour changer de comportement afin de maintenir nos enfants en vie dans les écoles, un comportement responsable pour garder les gens en vie. 
Que dites-vous aux Américains qui disent que ce genre de langage d'un président contribue à un climat de haine et de lutte raciale ? 
Je ne le ferai pas. 
Ce boo était trop bruyant. 
Nous devons nous assurer qu'ils n'ont pas les bras qui entrent dans les... les mauvaises mains. 
OBAMA: Eh bien, le gouverneur Romney a raison, vous êtes familier avec les emplois expédiés à l'étranger parce que vous avez investi dans des entreprises qui expédiaient des emplois à l'étranger. 
Ensuite, ils paient 64%. 
Ce qu'il a dit qu'il voulait que je fasse, c'était de signer à cause de mon expérience d'être membre de l'équipe, de l'aider à gouverner, et c'est exactement comme ça qu'il s'est servi de moi. 
C'est presque comme revenir à la théorie malthusienne, quand même alors ils disaient que tout le monde allait mourir de faim avec la population limitée qu'ils avaient alors. 
M. Ford a mis son veto, comme je l'ai dit plus tôt, quatre fois plus de projets de loi par an que M. Nixon. 
Merci, Jim. 
Maintenant, écoute, je suis juste un, tu sais, un chien cur ici; j'ai été mis au vote par le peuple, pas des intérêts spéciaux. 
Dis-moi comment ça t'a encore affecté. 
Bosnie, Irlande du Nord. 
Et je vais aller de l'avant entre l'étranger et l'étranger, puisque c'est ce qu'un vice-président ou un président devrait faire. 
Je pense cependant que l'alarme a été entendue et qu'il y aura une plus grande surveillance, encore une fois grâce aux efforts bipartites de John McCain qu'il a été si important de réunir les gens au cours de la semaine dernière, même en suspendant sa propre campagne pour s'assurer qu'il mettait de côté la politique excessive et en mettant le pays en premier. 
Vous avez dit que son vote était politique et que ça coûterait des vies. 
Et nous n'avons pas donné à notre ambassadeur à Benghazi un détachement de la Marine ? 
Je ne veux pas revenir à l'embargo sur les céréales de Carter sur les Soviétiques. 
Et beaucoup de gens très intelligents, riches le savent. 
Nous devons en faire la priorité numéro un. 
Laissez-le croître pour l'inflation; laissez-le croître pour le nombre de nouvelles personnes ajoutées, la population. 
Le Brady Bill a empêché au moins 60 000 criminels, fugitifs et harceleurs de se procurer des armes à main. 
Ça ne devrait pas être 21%. 
J'ai vu des cas en Virginie-Occidentale, ici aux États-Unis, où des enfants ont pris une partie de leur déjeuner scolaire pour nourrir leur famille parce que je ne pense pas que nous respections nos obligations envers ces Américains. 
Si vous regardez nos chiffres en ce moment, nous faisons phénoménalement. 
Il y a assez d'argent pour payer les aînés aujourd'hui dans les affaires courantes de la sécurité sociale. 
Donc ce n'est pas qu'on soit toujours en désaccord. 
Il doit être disponible pour les situations d'urgence. 
Mais je pense que c'est une proposition très intéressante, pour voir si nous pouvons tout d'abord trouver quelque chose qui rend ces armes obsolètes, incapables de leur mission. 
Nous croyons vraiment que l'application de la loi n'est pas une force de racisme ou de division dans notre pays...KAINE : Elaine, puis-je... QUIJANO : Que diriez-vous au sénateur Scott, gouverneur? 
Ce ne devrait pas être une force de bombardement et de menaces. 
Regardez la réforme du financement des campagnes. 
Je pense qu'une partie de la réponse à ce hantement de ces enfants qui sont là-bas et qui souffrent réside dans l'extension de Medicaid, pour défier les États, et peut-être que nous allons devoir imposer plus aux États en termes de Medicaid prenant soin de ceux-ci. 
Il y a des années, nous avions l'habitude d'entendre cette phrase dans la politique américaine, la foule "Blame America First". Je n'ai jamais aimé cette phrase, mais si elle devait être appliquée aujourd'hui, elle devrait être appliquée à cette déclaration. 
(Applaudissements) SHAW : Andrea Mitchell pour le gouverneur Dukakis. 
KONDRACKE : Monsieur Mondale, vous dites qu'en ce qui concerne l'Union soviétique, vous voulez négocier un gel nucléaire mutuel, mais vous abandonneriez unilatéralement le missile MX et le bombardier B-1 avant même que les pourparlers n'aient commencé. 
Cowper-Coles a dit que nous avions besoin d'un dictateur acceptable. 
J'aimerais pouvoir dire à mes petits-enfants, quatre ans après mon premier mandat, que votre grand-père, travaillant avec les dirigeants de l'Union soviétique, travaillant avec les dirigeants de l'Europe, a pu interdire les armes chimiques et biologiques de la face de la terre. 
Nous l'avons fait en Arkansas. 
Tu as dit qu'ils pouvaient l'obtenir sur le marché privé. 
Je veux réduire le fardeau fiscal des familles à revenu intermédiaire. 
L'Asie sera notre plus grand partenaire commercial à l'avenir. 
Et quand vous ajoutez dans ses autres propositions de dépenses, malheureusement, vous finissez par les enculer à l'homme du travail. 
Maintenant, nous avons constaté que les personnes âgées avec des problèmes cardiaques et le diabète et différents problèmes sont très, très vulnérables. 
Vous ne voulez pas les taxer. 
Je n'ai jamais assez d'argent pour le faire. 
M. Trump, je vous remercie. 
Je reconnais qu'il y en a qui ne semblent pas s'en soucier. 
Lester, combien ? 
Puisque j'ai environ 20 secondes, laissez-moi dire une chose. 
Nous sommes plus de 400 miles de tout nouveau mur, vous voyez les chiffres, et nous laissons entrer les gens, mais ils doivent entrer légalement et ils entrent par - 
CLINTON : Eh bien, Chris, tout d'abord, je pense qu'une zone d'exclusion aérienne pourrait sauver des vies et accélérer la fin du conflit. 
Ça ne marche pas mieux avec les assureurs privés. 
Lorsque j'étais au Congrès des États-Unis, j'ai travaillé avec l'ancien Président Reagan pour moderniser notre armement stratégique et poursuivre la maîtrise des armements de manière responsable. 
Je crois que Ronald Reagan, John Kennedy et les autres l'ont fait plus efficacement, et je vais essayer de suivre leurs traces. 
L'étendre à tout le monde parce que le but communiste n'est pas de tenir le leur, mais d'étendre le communisme. 
Est-ce que vous tenez compte de cela ? 
Maintenant, en ce qui concerne le fait d'avoir à dire si nous allons essayer de survivre en cas de guerre nucléaire, bien sûr, nous le ferons. 
Les règles de base sont fondamentalement les mêmes que pour le premier débat, il y a deux semaines. 
Je pense que c'est un test de leadership, et je pense que le peuple américain connaît la différence. 
Alors, laissez-moi essayer de vous répondre de cette façon. 
Les exportations sont en baisse, et chaque fois qu'un nombre d'exportations diminue, cela fait du mal à l'agriculteur. 
Mais nous n'avions pas besoin de nous précipiter vers la guerre sans un plan pour gagner la paix. 
Et c'est ce que les gens voient maintenant en Afghanistan. 
Un gamin qui se sent... peu importe d'où vient l'arme, ça pourrait être une arme bon marché, une arme chère. 
Et nous n'avons pas utilisé notre armée avec sagesse en Irak. 
Quels outils spécifiques utiliseriez-vous pour prévenir ce genre d'attaques? 
Nous allons devoir développer une technologie du charbon propre et des moyens sûrs de stocker l'énergie nucléaire. 
Ou rappelez-vous quand il a dit, "Je promets à la fin de mon premier mandat que je vais réduire le déficit en deux dans quatre ans" ? 
C'est un test de prestige. 
Nous sommes loin du sujet ici, Gouverneur Romney. 
Non, l'éducation, c'est comment aider la personne qui a perdu un emploi. 
Le monde est trop complexe pour retourner à la vacillation et à la faiblesse. 
Un peu comme des chaises musicales quand on était jeunes garçons et filles. Et il semblait que quand la musique s'est arrêtée, le grand gars a serré le petit gars de cette dernière chaise. 
Ils en ont trouvé, sous le nom de Trump, juste l'autre jour dans un panier à déchets. 
Je suis d'accord avec cela. 
Le même pays qui nous aide à essayer d'arrêter le flux de drogues dans notre pays qui tue de jeunes Américains. 
Je m'oppose aux subventions pour l'éthanol parce que je pensais qu'elles faussaient le marché et créaient de l'inflation; le sénateur Obama a soutenu ces subventions. 
Et l'Illinois Medical Society, l'organisation de médecins en Illinois, a voté contre. 
Nous avions Mossoul. 
OK, on va passer à autre chose. 
Ce n'est pas l'Amérique. 
Excusez-moi, juste une seconde, s'il vous plaît. 
Numéro un, dans le cadre de mon programme, nous fournirions des fonds de contrepartie aux États pour enseigner à tout le monde avec un emploi à lire dans les 5 prochaines années et donner à tout le monde avec un emploi la chance d'obtenir un diplôme d'études secondaires, dans de grands endroits sur le travail. 
Et la meilleure façon de le faire est de le réformer pour ma génération. 
J'ai eu un record d'amener des gens de tous les horizons dans mon administration, et mon administration est mieux pour elle au Texas. 
L'Iran est passé de zéro centrifugeuse à 4 000 pour mettre au point des armes nucléaires. 
Cela nous rend plus forts. 
Ils ont donné 20 renonciations à cette sanction. 
Un président devrait être la même chose pour tout le monde. 
Et alors que Barack Obama parlait de rétablir ces règlements, John, à 20 reprises l'année précédente, a appelé à une plus grande déréglementation. 
C'est pourquoi je plaide et je développerai au cours de la prochaine administration - si, bien sûr, j'en ai l'occasion - un programme dans lequel nous sollicitons davantage d'aide de ces autres pays sur une base concertée dans les programmes de développement économique pour l'Afrique, l'Asie et l'Amérique latine. 
M. KERRY : Monsieur le Président, les pays quittent la coalition et ne s'y joignent pas. 
Tu vois, il y a beaucoup de choses que je ne comprends pas. Je comprends les affaires. 
Et je l'ai recommandé au Congrès avec un plafond budgétaire de trois cent quatre-vingt-quinze milliards de dollars, et cela nous aurait permis d'avoir une réduction d'impôt de 25 milliards de dollars. 
Nous devons faire plus. 
J'ai grandi avec un champ de maïs dans mon jardin. 
M. MCGEE : Monsieur Niven avec une question pour le sénateur Kennedy. 
Je veux m'assurer que nous avons les navires qui sont requis par notre Marine. 
Nous devons attaquer à tout moment, nous allons utiliser des opérations d'infiltration. 
Je n'ai encore rien entendu.Je n'ai pas entendu comment sa politique va être différente de celle de George Bush sur l'Iran. 
Et, vous savez, l'administration Bush est venue à reconnaître que cela n'a pas fonctionné, cette notion que nous sommes simplement silencieux quand il s'agit de nos ennemis. 
Elle a coupé la taille du gouvernement. 
Le gouverneur Bill Clinton, le candidat démocrate, le président George Bush, le candidat républicain, -- (APPLAUUSE) 
L'honorable MARGOLIS : Sénateur Bentsen, vous avez affirmé que le vice-président Bush et les républicains attaqueraient le Fonds d'affectation spéciale pour la sécurité sociale, et vous avez promis de le protéger. 
Mais je vous le demande spécifiquement. 
John McCain alors que Barack Obama prévenait ce que nous devions faire était littéralement donner une interview à "The Wall Street Journal" disant que je suis toujours pour la réduction des règlements. 
M. CHENEY : [interprétation] Bernie, je voudrais répondre à votre question au mieux de mes capacités, mais je ne pense pas pouvoir comprendre pleinement ce que ce serait. 
Ils ne veulent pas aller dans un buste de drogue et être face à un AK-47. 
Et il y a vraiment deux chemins très différents dont nous avons commencé à parler ce soir, et au cours de ce mois, nous allons avoir deux autres débats présidentiels et un débat vice-présidentiel. 
J'ai un plan pour réduire le coût des soins de santé pour vous. 
Et soudain quelqu'un dit, "Oh, il doit être là-haut, et c'est Star Wars," et ainsi de suite. 
Il est impossible pour les maires ou les gouverneurs de coopérer avec le résident, parce qu'ils ne peuvent pas prévoir ce qui va se passer ensuite. 
Je vais vous dire une autre façon de protéger l'Amérique à long terme, c'est de continuer avec les défenses antimissiles. 
C'est inacceptable de notre point de vue. 
RYAN: Républicains et Démocrates ont travaillé ensemble à ce sujet. 
Quiconque pense autrement ne connaît pas l'histoire russe et ne connaît pas Vladimir Poutine. 
Pendant des années, elle était payée moins qu'un homme pour avoir fait exactement le même travail. 
Le revenu médian est en baisse de 4 300 $ par famille et de 23 millions d'Américains sans emploi. 
Messieurs ? 
Les aînés américains ont l'espérance de vie la plus élevée au monde. 
M. Ford agit comme s'il se présentait à la présidence pour la première fois. 
Et Donald les insulta et les attaqua pendant des semaines à cause de leur n. e. jamais excusé devant le juge fédéral distingué qui est né en Indiana, mais Donald dit qu'on ne pouvait pas lui faire confiance pour être un juge parce que ses parents étaient, citant, Mexicains. 
Nous espérons que vous nous rejoindrez alors. 
Nous nous en sommes débarrassés, nous nous sommes gardés à l'écart d'autres guerres, et certainement cela n'indique pas que nous sommes heureux de déclencher. 
Avec 3 semaines à venir, cette campagne a parfois été très laid, le ton étant donné les attaques négatives personnelles. 
Beaucoup d'enfants expriment leur s. o, d'abord et avant tout, je ferai tout ce que je peux pour joindre tout le monde. 
Et ils étaient désespérés pour un moyen d'obtenir une couverture, parce que, compréhensiblement, ils sont inquiets que, s'ils tombent malades, ils pourraient faire faillite. 
Et je pense qu'une composante essentielle du succès en Irak est de pouvoir convaincre les Irakiens et le monde arabe que les États-Unis n'ont pas de conceptions à long terme. 
Mais, je veux dire, êtes-vous en faveur de ce plan, sénateur Obama, et vous, sénateur McCain? 
Le don, l'opportunité et la paix de l'Amérique. 
M. STOCKDALE : Je pense que la meilleure justification pour faire revenir Ross Perot dans la course est que nous assistons à ce genre de bavardage sur des questions qui ne se concentrent pas sur l'endroit où nos petits-enfants -- le niveau de vie de nos enfants et petits-enfants. 
Je suis un grand croyant en toutes les formes d'énergie, mais on met beaucoup de gens au chômage. 
C'est une confiance extraordinairement précieuse. 
Plus que jamais, nous devons être unis en tant que pays. 
-- et le candidat indépendant Ross Perot. 
Maintenant, la chose la plus importante que nous puissions faire est de nous assurer que nous créons des emplois dans ce pays. 
Maintenant, je pense que nous devrions essayer d'aider les familles et voir si cela fera ce que je pense -- rendre toutes les écoles meilleures. 
Nous devrions faire un dernier effort. 
Et la question sera posée par Joyce Cleamer du gouverneur Bush. 
Et c'est un test pour lui s'il représente la vieille garde en Union soviétique. 
Et alors concentrons-nous sur la réduction des coûts pour les gens, plutôt que de l'augmenter avec la prime supplémentaire de 2 500 $. 
C'est une ville où la Maison Blanche dit : "Le Congrès l'a fait." Le Congrès dit : "La Maison Blanche l'a fait." Et je suis assis là et je dis, "Eh bien, qui d'autre pourrait être là?" Et quand ils s'en vont seuls, ils disent : "Personne ne l'a fait." Et pourtant, la caisse enregistreuse est vide. 
MCCain : Je pense que c'est beaucoup moins que le lendemain du 11 septembre. 
Donc le choix pour l'Amérique est, vous pouvez avoir un plan que j'ai établi en quatre points, chacun d'entre eux je peux vous en dire plus ou vous pouvez aller à y.m et voir plus de celui-ci; ou vous avez le plan du président, qui est quatre mots: plus de la même chose. 
Mais parce que je crois toujours qu'il y a une certaine discrimination et que tout le monde n'a pas l'occasion de prouver qu'ils sont qualifiés, je préfère le bon type d'action positive. 
Ils brisent les jambes des affaires de différentes façons. 
OBAMA : Ma définition -- voici ce que je peux dire au peuple américain : 95 pour cent d'entre vous obtiendront une réduction d'impôt. 
M. Perot, même si vous avez ce que les gens disent sont le courage de prendre des changements dans le plus populaire et le plus sacré des droits, Medicare, les gens disent que vous n'avez pas une prière de faire passer quoi que ce soit à Washington. 
Le président Trump et moi-même avons lutté pour la justice pénale, pour - 
Vous devez tester chaque année. 
Et je ne pourrais pas être plus fier d'être debout avec un candidat pro-vie dans Donald Trump. 
Nous pouvons revenir en arrière et obtenir les contributions des travailleurs et des femmes et des individus de l'Amérique. 
Les Russes empêchent une action importante au sein du Conseil de sécurité des Nations Unies. 
Et laissez-moi vous dire exactement ce qu'Obamacare a fait. 
Ce qui s'est passé au cours des quatre dernières années, c'est que je pense qu'il y a eu un véritable effondrement de cette ligne avec la séparation de l'Église et de l'État. 
Et je peux vous promettre, dans une administration McCain-Palin, que cet engagement est là pour travailler avec nos amis en Israël. 
L'Iran est très largement bordé par l'Union soviétique. 
Il avait un appui bipartite; il aurait dû bénéficier d'un soutien bipartite. 
C'est sûr. 
Arrête de demander à Gosh, quel âge as-tu ? 
Non, je ne pense pas que ce soit gagnant. 
Eh bien, c'est important parce qu'il n'a pas dit la vérité sur cette position. 
Et ça ne marche pas. 
Je ne pense pas que mon adversaire ait la bonne vue sur le monde pour nous rendre en sécurité; je ne le suis vraiment pas. 
Nous devrons voir si ça arrive. 
C'était moi et je suis très heureux de le faire... 
La question qui se pose maintenant est de savoir comment nous fondons sur ces forces. 
Aucun président, à travers toute l'histoire américaine, n'a jamais cédé, et je ne le ferais pas, le droit de préempter de quelque manière que ce soit nécessaire pour protéger les États-Unis d'Amérique. 
Ils veulent augmenter le financement à Planned Parenthood of America. 
FOWLER: Président Bush, 45 jours après le 11 septembre, le Congrès a adopté la Patriot Act, qui supprime les contrôles sur l'application de la loi et affaiblit les droits et libertés des citoyens américains, en particulier les droits du quatrième amendement. 
Dans sa dernière litanie d'inexactitudes. 
Elle établit la formule de la partie B du régime d'assurance-maladie qui stipule qu'elle doit en fait couvrir 25 p. 100 du coût du programme. 
CLINTON: C'est a_thing's_go to the_s'il vous plaît, les vérificateurs de faits, au travail. 
C'est un programme qui dit que nous allons réformer l'assurance-maladie pour nous assurer que les aînés ont des médicaments d'ordonnance et pour donner aux aînés différentes options à partir desquelles ils peuvent choisir. 
Qu'en est-il du citoyen qui est resté chez lui ? 
En ce qui concerne les sanctions imposées aux employeurs, nous devons non seulement veiller à ce que nous puissions identifier les étrangers illégaux, mais aussi, alors que certains continuent de protester contre ce que cela ferait aux employeurs, il y a un autre employeur dont nous ne devrions pas être si inquiets, et ce sont des employeurs au cours des années qui ont encouragé l'entrée illégale dans ce pays parce qu'ils embauchent ensuite ces personnes et les embauchent à des salaires de famine et avec aucun des avantages que nous pensons normaux et naturels pour les travailleurs de notre pays, et les individus ne peuvent pas se plaindre en raison de leur statut illégal. 
Ils ne vont pas suivre quelqu'un qui dit, "C'est la mauvaise guerre au mauvais endroit au mauvais moment." 
Ça ne peut pas empirer. 
Il y avait une commission bipartite également divisée entre les républicains et les démocrates qui ont examiné notre plan et la proposition Bush-Quayle. 
Nous ne faisons pas aussi bien parmi les gens qui deviennent des consommateurs habituels de drogues. 
CHENEY: Je pense que l'éducation publique est une solution. 
Nous prenons programme après programme que nous n'avons pas absolument à avoir, et nous nous en débarrassons. 
Et il n'avait pas de travail jusqu'à ce que tu deviennes vice-président. 
Il y a beaucoup de choses dont nous devrions être fiers et nous devrions soutenir et soulever. 
Tout cela peut être guéri et tout peut être résolu. 
Je n'ai pas eu l'expérience que le président a eue dans l'exercice de ce mandat, mais je pense en étant gouverneur de la Californie, l'État le plus peuplé de l'Union - si c'était une nation, ce serait la septième puissance économique du monde - j'ai moi aussi eu quelques moments et des décisions solitaires à prendre. 
Et nous ne devrions pas imposer ces coupes de défense dévastatrices, parce que ce que cela fait quand nous épargnons nos valeurs, quand nous montrons que nous réduisons la défense, cela nous rend plus faibles. 
Tout d'abord, il s'agit de reconnaître une force économique énorme dans ce pays et de remettre en question le travail de notre peuple en tant que priorité absolue. 
Une commission est bien, mais une commission ne ferait pas de bien si nous adoptions ce régime fiscal risqué de 550 milliards de dollars. 
Et les gouverneurs sont créatifs. 
Mais je parle du pouvoir que le président doit accorder aux pardons. 
Est-ce qu'il se joindra à moi pour suggérer qu'on a besoin d'une autre plante ? 
Eh bien, le président Obama et le secrétaire Clinton ont créé un vide comme ils sont sortis d'Irak, parce qu'ils sont sortis — quoi, ils n'auraient pas dû entrer, mais une fois entrés, la façon dont ils sont sortis était un désastre. 
Et j'espère que nous donnerons aux femmes de ce pays le droit de prendre cette décision, et de la prendre dans l'exercice de leur conscience et de leurs croyances religieuses. 
Aujourd'hui, un membre supérieur du Jihad islamique a été tué à Gaza. 
Est-ce que tu soutiens le mariage gay ? 
Nous avons changé pour la première fois depuis le FDR -- depuis le FDR nous avons eu -- nous avons toujours eu la stratégie de dire que nous pourrions nous battre dans deux conflits à la fois. 
Maintenant, c'est une autre chose pour vous de penser à quand vous rentrez à la maison ce soir. 
M. le vice-président ? 
Dans l'affaire Breonna Taylor, la justice a-t-elle été rendue ? 
Mais je... je serai à court de ville si je ne... (CROSSTALK) 
Je fais une déclaration. 
Et donc ce n'est pas un seul et les gouvernements des États ont eu un moment difficile. 
Il y a beaucoup d'indications. 
Et pourtant vous parlez de concurrence étrangère. 
Mais alors que nous examinons les programmes de qualité de vie - emplois, santé, éducation, criminalité, loisirs - nous pensons que, alors que nous avançons avec une économie plus saine, nous pouvons absorber le petit coût nécessaire qui sera nécessaire. 
LIEBERMAN: C'est une question très importante et sur laquelle ces deux billets ont des points de vue radicalement différents. 
Alors je suis content d'avoir pris ce combat et je crois, avec tout le respect, que j'avais raison et qu'il avait tort. 
Parce que s'ils mettent leur monnaie à bas, cela signifie que leurs prix sur leurs marchandises sont bas. 
Ce n'est pas une milice. 
Et, vous savez, j'apprécie et il semble que nous ayons un certain accord sur le fait qu'un marché à travailler doit avoir une certaine réglementation. 
Il a dit, non, elle a la leucémie, la leucémie aiguë, quelques semaines à vivre. 
Mais après l'action immédiate, je crois que le président a l'obligation de dire la vérité au peuple américain et de ne pas attendre dix-huit mois plus tard la publication du rapport. 
Et ce que j'essaie de comprendre, c'est comment cela va vous toucher non pas de façon très précise, mais de manière très précise, mais de manière majeure, et de l'approche à adopter en ce qui concerne la présidence. 
Et pour des pays comme la Géorgie et l'Ukraine, je pense que nous devons insister sur le fait qu'ils sont libres d'adhérer à l'OTAN s'ils répondent aux exigences et qu'ils devraient avoir un plan d'action pour commencer immédiatement à les intégrer. 
Et je pense que c'est génial. 
Ce soir, les électeurs auront l'occasion de voir et d'entendre les principaux candidats du parti à la présidence exprimer leur point de vue sur des questions qui nous touchent tous. 
Mais personne ne sait si Harmaguédon, ces prophéties signifient qu'Harmaguédon est à mille ans ou après-demain. 
Soyons clairs au sujet de mon plan fiscal et de celui de la sénatrice McCain, parce que nous ne serons pas en mesure de traiter les droits à moins que nous ne comprenions les revenus qui arrivent. 
La prochaine question est adressée au président Bush pour une réponse de 2 minutes, et Ann va la poser. 
Et tu tires tout à la fois et tu l'as lu et je l'ai fait, et c'est assez clair ce qu'elle et Kelly et les autres gars clés autour de ce truc pensaient qu'ils faisaient. 
Réponse rapide et une autre question à vous. 
Je les exhorte à le faire. 
BUSH : Que nous avons dépensé -- les 1% les plus élevés reçoivent 223, contre 445 milliards de nouvelles dépenses. 
Aujourd'hui, par sa propre décision, l'indice de misère est supérieur à 20%, et je pense que cela doit suggérer quelque chose. 
En février, il a dit que nous avions la meilleure économie en 30 ans, juste en février. 
Il a dit : "Je te rappelle." 
Nous honorerons cette promesse. 
Et je l'ai fait. 
Ils sont nos amis depuis leur création en tant que nation. 
Et j'ai soutenu -- j'étais le -- j'étais le souverain pour une bonne partie de cela. 
Et cela a eu un effet néfaste sur beaucoup de compagnies pétrolières, n'est-ce pas ? 
L'économie commence à s'effondrer avec l'échec du logement -- -- WALTERS : Merci, Monsieur le Président. 
M. Kalb, votre question au Président Reagan. 
À mon avis, cette déclaration a été déformée par M. Nixon et d'autres dans leurs débats à travers le pays et dans leurs discussions. 
M. Kraft, votre question au président Ford. 
Et nous avons formé une coalition historique, et nous l'avons fait descendre, et nous avons détruit la 4ème plus grande armée. 
Ce sont des faits -- qui auraient donné des crédits d'impôt à l'investissement et d'autres incitatifs pour réinvestir dans nos villes, dans notre pays. 
Ma demande pour cette année était de 4,9 milliards de dollars pour le sida -- dix fois plus par victime du sida que par victime du cancer. 
Si je fais une erreur, je l'admets. C'est tout à fait différent de certains. 
Il est vivant aujourd'hui à cause du système de justice pénale. 
Qu'est-ce qui vous qualifie d'un battement de cœur ? 
C'est... des dollars. 
La différence entre le président — je pense que les soins de santé ne sont pas un privilège, c'est un droit. 
Il n'y a qu'une seule façon de s'en sortir, et c'est d'arrêter la détérioration de notre base d'emploi, d'avoir une base d'emploi croissante, pour nous donner l'assiette fiscale -- voir, équilibrer le budget n'est pas aussi difficile que de payer les 4 billions de dollars de dettes et de laisser nos enfants le rêve américain intact. 
Très bien. 
Au cours du dernier mois, nous avons eu une perte nette de cent soixante-trois mille emplois. 
Désolé. 
Vous réalisez qu'aujourd'hui nous produisons des Honda et exportons des Honda au Japon ? 
Mais la façon de s'assurer que notre économie se développe n'est pas d'augmenter les impôts sur les propriétaires de petites entreprises. 
J'exempte les petites entreprises d'avoir à payer dans un chaton. 
Euh - Je pense que la raison pour laquelle j'ai voté contre le gouvernement fédéral euh - salaire des enseignants était probablement la raison même qui préoccupait le sénateur Kennedy quand, en janvier de cette année, lors de sa conférence de presse, il a dit qu'il favorisait l'aide à la construction d'écoles, mais à ce moment-là, il ne pensait pas qu'il devrait y avoir d'aide pour les salaires des enseignants - du moins c'est comme ça que j'ai lu ses remarques. 
Je ne ferai rien pour porter atteinte aux droits des chasseurs ou des sportifs. 
Nous ferons beaucoup mieux avec le Mexique en ce qui concerne les accords commerciaux. 
Il fallait aussi s'assurer que Moammar Kadhafi n'y soit pas resté. 
Il n'y a pas eu de test de litmus. 
BIDEN: Contribution moyenne, 43 $. 
En novembre 1975, j'ai rencontré les dirigeants des cinq nations industrielles en France afin de voir ce que nous pourrions faire ensemble pour faire face aux problèmes de la récession à venir. 
Nous avons également fait tomber 5 millions de personnes sur les listes d'impôt fédéral sur le revenu, de sorte qu'elles n'ont plus à payer d'impôt fédéral sur le revenu. 
Je n'y crois pas. 
Je pourrais dire à M. Perot, je peux comprendre pourquoi vous l'avez manqué, parce qu'il y a tellement de fascination pour la trivia, mais j'ai conclu un accord avec Boris Eltsine pour éliminer, se débarrasser entièrement, les armes les plus déstabilisantes de tous, la SS-18, le missile balistique intercontinental. 
M. Trump ? 
Vous savez, il y a beaucoup de discussions sur la façon de maintenir l'économie en croissance. 
Juste pour donner une chance aux gens. 
Je vous suggère que le problème principal -- un pays a dépensé 400 millions de dollars en lobbying en 1988, notre pays. 
Donc en d'autres termes, il est assez divisé dans les années 90 aussi. 
Je pense qu'il faut des freins et des contrepoids dans une démocratie, et je l'ai dit très clairement qu'en consolidant le pouvoir au sein du gouvernement central, il envoie un signal au monde occidental et aux États-Unis qu'il ne croit peut-être pas aux freins et aux contrepoids, et je lui ai dit cela. 
Elle concerne la Turquie. 
La politique des États-Unis, des démocrates et des républicains a été de faire tout ce qui était en notre pouvoir pour réduire la prolifération des armes nucléaires. 
- Non, pas du tout. 
Sénateur Obama, vous ne devriez pas. 
C'était une loi bipartite qui a été adoptée. 
OBAMA: Et nous examinons maintenant un déficit de bien plus d'un demi-billion de dollars. 
Ronald Reagan a dit quelque chose de vraiment intéressant sur la prolifération nucléaire dans les années 1980. 
C'est avec lui et avec la campagne haineuse et conflictuelle qu'il a menée, et l'incitation à la violence à ses rassemblements, et les sortes très brutales de commentaires sur non seulement les femmes, mais tous les Américains, toutes sortes de s. d ce qu'il a dit sur les Afro-Américains et les Latinos, sur les musulmans, sur les prisonniers de guerre, sur les immigrants, sur les personnes handicapées, il n'a jamais excusé pour. 
Mais je refuse de l'imposer à des chrétiens, à des musulmans et à des juifs tout aussi pieux, et je refuse simplement d'imposer cela à d'autres, contrairement à mon ami ici, le - le député. 
M. Bush dit que nous allons mettre l'IRS sur chaque contribuable. 
Un dernier point: le président Reagan, en tant que gouverneur de la Californie, a signé un projet de loi qui est peut-être le projet de loi le plus libéral de tout État de l'Union. 
Fixer nos programmes de formation pour nos travailleurs. 
Mais ça ne l'était pas sous le traitement de l'affaire. 
Donc ce que je dis, c'est qu'on peut les empêcher de partir. 
Mais j'en ai plus. 
Nous voulons nous assurer que... (CROSSTALK) RADDATZ: Mais vous êtes d'accord avec la chronologie. 
Quand il vous a donné la plus grande augmentation d'impôt dans l'histoire; quand il a essayé de prendre en charge votre système de soins de santé. 
Mais ce qui est absolument vrai, c'est qu'une fois que nous aurons traversé cette crise économique et certaines des propositions spécifiques pour nous sortir de cette crise, nous ne pourrons pas revenir à nos voies privilégiées. 
Vous allez pouvoir continuer. 
PENSÉE: Susan – 
Tu crois que c'était une erreur aussi, Dan ? 
Bien sûr que non. 
C'est là qu'il va. 
RYAN: Pour les personnes à revenu élevé. 
LEHRER: Monsieur le Président, le sénateur Dole a dit l'autre jour que vous avez pratiqué une politique étrangère photo-op qui a réduit la crédibilité des États-Unis dans le monde entier. 
Mon fils n'a rien fait de mal à Burisma. 
Ça inclut toi, Joe. 
Monsieur ? 
Numéro deux, j'ai posé au président une question que je pense que les Hispaniques et les immigrants de toute la nation ont posé. 
En ce qui concerne le nucléaire, je suis d'accord. 
Cette élection est importante. 
La prochaine question est adressée au président Bush et Gene Gibbons va la poser. 
TRUMP: Eh bien, pas vraiment parce que ce qui se passe est la voiture est beaucoup moins cher, et c'est une voiture beaucoup plus sûre, et vous êtes en train de parler d'une petite différence. 
PENCE : D'abord et avant tout, Donald Trump soutient nos troupes. 
Et nous sommes également d'accord sur la nécessité de nous assurer que si nous avons de mauvais enseignants qu'ils sont rapidement -- après avoir donné l'occasion de prouver eux-mêmes, s'ils ne peuvent pas le pirater, alors nous devons passer à autre chose parce que nos enfants doivent avoir leur meilleur avenir. 
L'honorable BROKAW : Sénateur McCain, deux ans pour une réforme des programmes d'admissibilité? 
Et nous abandonnerons aussi la question de suivi. 
Et je pense que c'est une erreur. 
Il pourrait aider les contributions provenant d'Indonésie ou d'autres pays étrangers, les riches de ces pays, puis être renvoyé après la L.A. 
L'accès à l'avortement relèverait alors des États. 
Mais le Moyen-Orient contrôle encore beaucoup des prix. 
Ils travaillent dur, ils font tout ce qu'ils peuvent pour lui donner une bonne vie. 
Ma question est, partagez-vous ce but peut-être comme un objectif à long terme, et, si ce n'est pas le cas, êtes-vous au courant ou pourquoi permettez-vous à ce groupe de continuer à utiliser votre nom sur son en-tête pour la collecte de fonds? 
Laissez-moi juste terminer le point. 
En tant qu'avocat des droits civils dans le Sud, avec le Fonds de Défense des Enfants, la première dame d'Arkansas et ce pays, sénateur, secrétaire d'État, il a toujours été de mettre les autres en premier. 
Le projet de loi couvrait à l'origine 25 employeurs et plus, mais en raison de l'opposition, nous sommes allés jusqu'à 50. 
Et à moins de nous tenir responsables jour après jour, non seulement quand il y a une crise pour les gens qui ont le pouvoir et l'influence et peuvent engager des lobbyistes, mais pour l'infirmière, l'enseignant, le policier, qui, franchement, à la fin de chaque mois, ils ont une petite crise financière qui se poursuit. 
Je pensais que la question concernait la défense. 
WALLACE: Monsieur le Président Trump, j'aimerais continuer sur la question de la race. 
Les dégâts qu'il a subis dans sa propre fête. 
Je suis Dorothy Ridings, présidente de la Ligue des femmes votantes, sponsor du premier débat présidentiel de ce soir entre le républicain Ronald Reagan et le démocrate Walter Mondale. 
Mais les Clinton ont trouvé un moyen de créer une fondation où les gouvernements étrangers et les donateurs étrangers pourraient donner des millions de dollars. 
Mais c'est bon, parce que je pense que ça fait un échange sain. 
Je veux restaurer un filet de sécurité significatif. 
Il n'y a pas de mandat en jeu. 
MARGOLIS : Sénateur, vous êtes président du Comité sénatorial des finances et vous êtes généralement considéré comme plutôt conservateur orthodoxe en matière budgétaire, c'est-à-dire quelqu'un qui serait très préoccupé par le déficit budgétaire. 
Maintenant, pour revenir à votre question, Nikki, nous n'obtiendrons pas la meilleure coopération au monde aujourd'hui. 
M. OBAMA : [interprétation] Jim, je -- vous pourriez vouloir passer à un autre sujet, mais je -- je dirais juste ceci au peuple américain. 
OBAMA: Et nous avons une différence, cependant, en ce qui concerne les définitions des petites entreprises. 
Donc, ce que nous voulons faire, c'est appeler des bourses d'opportunité. 
Les problèmes grandissent chez nous, mais -- les problèmes grandissent à l'étranger, mais les emplois ne grandissent pas chez nous. 
Je l'ai choisi en raison de son excellent dossier en tant que juge de la Cour d'appel de Circuit, et j'ai été très heureux qu'un Sénat démocrate des États-Unis accablant, après être entré dans son passé, soit arrivé à la conclusion qu'il était digne et devrait servir, et que le vote en son nom était accablant. 
Troisièmement, ce qui fait plus de mal aux entreprises américaines, c'est le coût des soins de santé. 
Nous aurons une version de sécurité intégrée avec une réorganisation complète de l'exécutif du gouvernement que je me suis engagé à faire. 
Et toutes ces choses vont devoir être abordées. 
Et si je suis élu président, ce sera une priorité absolue pour moi de réviser complètement la structure du gouvernement fédéral, pour le rendre économique, efficace, objectif et gérable pour un changement. 
Et tu sais ce que tu vas trouver ? 
J'espère que quelqu'un veut applaudir. 
Mais vous regardez le Moyen-Orient, vous avez commencé l'accord avec l'Iran, c'est une autre beauté où vous avez un pays qui était prêt à tomber, je veux dire, ils faisaient tellement mal. 
Maintenant, Mike Dukakis a pu faire ce genre de choses dans l'État du Massachusetts en réduisant la consommation de drogues dans les écoles secondaires pendant qu'il monte dans le reste du pays, en mettant dans un programme d'éducation sur la drogue que l'Agence de lutte contre la drogue a dit être un modèle pour le pays. 
Et ils s'intéressent à ce qui vous intéresse. 
Et évidemment, nous espérons que la diplomatie fonctionne avant que vous utilisiez la force. 
Il saura gagner une guerre. 
La question de l'agriculture est apparue il y a une minute. 
Les gens retournent travailler. 
Lorsque le gouverneur Romney parle de ce conseil, par exemple, que nous avons créé, c'est-à-dire un groupe d'experts en soins de santé, de médecins, etc., pour comprendre, comment pouvons-nous réduire le coût des soins dans l'ensemble du système? 
Je suis allé à l'université dans cette grande ville, et la plupart de mes pairs se sont sentis contre la guerre comme je l'ai fait. 
Au Liban, ce président exerçait le pouvoir américain, d'accord, mais la gestion de celui-ci était telle que nos marines ont été tués, nous avons dû partir dans l'humiliation, l'Union soviétique est devenue plus forte, les terroristes sont devenus enflammés. 
Et quand j'entends le gouverneur Romney dire qu'il est un grand gars du charbon, je veux dire, gardez à l'esprit, quand -- gouverneur, quand vous étiez gouverneur du Massachusetts, vous vous êtes tenu devant une usine de charbon et vous avez pointé dessus et vous avez dit, "Cette usine tue", et vous avez pris une grande fierté de la fermer. 
Ils sont toujours très fidèles à nous, et j'apprécie cela. 
Gouverneur Palin, vous avez la chance de faire la première déclaration finale. 
Deuxièmement, il dit que les coûts de la responsabilité médicale ne font qu'augmenter de 1%. 
Si c'est assez bon pour nous, c'est assez bon pour tous les Américains. 
Comme j'ai étudié le dossier entre moi et le gouverneur Reagan, j'ai été impressionné par les différences flagrantes qui existent entre nous. 
Vous mettez 90 milliards de dollars dans des emplois verts. 
Il a dit qu'il ne voulait pas d'un clone de lui-même, mais vous n'êtes pas d'accord avec lui sur certaines questions majeures: l'aide aux Contras nicaraguayens; la peine de mort; le contrôle des armes à feu; entre autres. 
Les coûts des soins de santé sont en hausse parce que les consommateurs ne participent pas au processus décisionnel. 
M. Perot, vous sur l'éducation, s'il vous plaît. 
Mon candidat est là-bas. 
Non, je ne le suis pas. 
Parce qu'il ne s'agira pas seulement du jour de l'élection, mais aussi du dépouillement de certains bulletins de vote – par la poste – après le jour de l'élection. 
Ils sacrifient, ils donnent tout pour l'Amérique. 
Si vous considérez un instant Gov Dukakis et ses années de service public, y a-t-il quelque chose de gentil que vous pouvez dire sur lui, quelque chose que vous trouvez admirable ? 
Je préférerais qu'aucun de nous ne doive payer d'impôts, y compris moi-même. 
Je suis le seul sur cette étape qui a poursuivi les grandes banques pour avoir profité des propriétaires américains. 
En d'autres endroits, d'autres États, 15 $ seraient... 
- M. White. 
Mais le deuxième point que nous devons comprendre est celui-ci. 
C'est l'une des raisons pour lesquelles je crois fermement à ce qu'on appelle les comptes d'épargne santé. 
La question de nos ressources naturelles, le droit de la postérité à hériter de la terre, et quel genre de terre sera - t - il? 
Et nous rentrerons chez nous comme nous l'avons fait lorsque nous aurons gagné d'autres guerres et non en défaite. 
Mais permettez-moi de vous dire, M. le vice-président, que nous sommes satisfaits de nos lois sur nos livres. 
John McCain -- c'est une différence fondamentale entre nous, nous allons mettre fin à cette guerre. 
Ils sont venus après que j'ai espionné ma campagne. 
Nous ne poursuivrons pas le bénéficiaire de la sécurité sociale. 
C'est le problème, pas effrayer les gens en Amérique. 
Nous consommons 25% du pétrole dans le monde. 
On est dans un trou trop profond. 
Il y a 60 pays qui ont des membres d'Al-Qaida. 
Nous allons être dans une position où nous pouvons créer des emplois difficiles, difficiles, bons en nous assurant que l'environnement est propre, et nous sommes tous en meilleure forme. 
C'est un programme qui dit que nous sommes à l'écoute des jeunes voix de la Sécurité sociale et que nous allons penser différemment à nous assurer d'avoir un système, mais aussi à remplir la promesse aux aînés en Amérique. 
Parce que je suis allé à Washington pour résoudre des problèmes. 
Et les talibans ne sont plus au pouvoir, et Al-Qaida n'a plus de place pour planifier. 
Il n'a pas été créé, c'est-à-dire qu'il a été créé dans l'ensemble d'un programme de retraite ou de supplément au programme de retraite. 
Et si nous avons un gel des dépenses, nous ne serons pas en mesure de le faire. 
Nous sommes en mouvement. 
Je voulais juste dire à nos téléspectateurs à quoi elle se réfère. 
Prenez votre décision et votez le 3 novembre. 
Nous devons travailler avec le Congrès, et Donald Trump va, pour reconstruire notre armée et projeter la force américaine dans le d. t sur Alep et sur la Syrie, je crois vraiment que ce que l'Amérique doit faire maintenant est d'établir immédiatement des zones sûres, afin que les familles et les familles vulnérables avec des enfants puissent quitter ces zones, travailler avec nos partenaires arabes, en temps réel, pour faire cela n. d. Deuxièmement, je dois vous dire que les provocations de la Russie doivent être satisfaites avec la force américaine. 
De très graves erreurs de jugement ont été commises. 
Et le gouverneur Romney au début de ce débat a écrit et dit que ce que nous avons fait au Massachusetts pourrait être un modèle pour la nation. 
Donnons à chaque Américain un choix : deux tranches d'imposition, des dividendes généreux, et deux -- et laissons les Américains choisir s'ils veulent le -- code fiscal existant ou ils veulent un nouveau code fiscal. 
Il a fini par devenir citoyen. 
Et sans oublier que nous dépensons toujours 10 milliards de dollars par mois, alors qu'ils ont un excédent de 79 milliards de dollars, à un moment où nous sommes dans une grande détresse ici à la maison, et nous venons de parler du fait que notre budget est beaucoup trop serré et que nous empruntons de l'argent de l'étranger pour essayer de financer certaines des fonctions fondamentales de notre gouvernement. 
Et au lieu de 175 000 soldats américains déployés à l'étranger, nous en avons maintenant 15 000. 
Il y a à peine deux jours, vous avez dit que vous avez appelé le sénateur Kennedy à signaler aux agresseurs communistes du monde entier que nous n'allons pas reculer d'un pouce de plus, où nous nous sommes retirés des îles Tachen, ou du moins Chiang Kai-shek l'a fait. 
KERRY: Trente-cinq à quarante pays dans le monde avaient une plus grande capacité de fabriquer des armes au moment où le président a envahi que Saddam Hussein. 
Et le commerce libre et équitable est la réponse, pas la protection. 
Chez nous, nous ferons tout notre possible pour protéger la patrie. 
Je veux donc m'assurer que nous rendons l'Amérique plus compétitive. 
KITE: Cette grande nation a été établie par les pères fondateurs qui avaient une foi chrétienne très forte dans les principes divins. 
Mais je voulais que les Américains sachent que j'étais prêt à abandonner quelque chose. 
M. WARNER : Monsieur le Vice-Président, j'aimerais aborder un sujet qui n'a pas été abordé lors du premier débat. 
Ils convainquent la communauté internationale qu'ils ne poursuivent pas de programme nucléaire. 
Ce n'est pas ce que nous voulons. 
Président Bush ? 
Est-ce que c'est excessif maintenant, tu crois ? 
En fait, cette semaine, nous effectuerons le plus grand exercice militaire avec Israël dans l'histoire, cette semaine même. 
Ici, à la maison, nous devons faire beaucoup plus. 
Merci, Jim. 
Personne n'aime le brouillage. 
Est-ce une critique juste ? 
Bernie, je tiens à vous remercier, vous et Joe aussi. 
Ils savent aussi s'ils vivent à San Diego, M. le Président, si vous êtes pris avec 125 livres de marijuana ou moins, vous retournez au Mexique. 
Maintenant, cela signifie que nous allons résister à l'Amérique, et nous allons protéger ces emplois, et nous allons pousser les produits américains, et nous allons ouvrir des marchés partout dans le monde. 
Les faits sont_j'ai dit que j'espérais que ce serait une bonne affaire, mais quand il a été négocié... TRUMP: Pas. 
Le président n'a rien fait. 
L'honorable GIBSON : Je vais maintenant passer aux deux dernières questions, et la première sera pour le sénateur Kerry. 
D'abord, j'apprécie énormément les commentaires personnels que le président vient de faire. 
Donc, à mon avis, nous dépenserions plus d'argent dans cette administration pour l'aide à l'éducation, nous dépenserions plus d'argent pour le logement, nous dépenserions plus d'argent et j'espère plus sagement pour la défense que cette administration n'a. 
C'est le mauvais choix. 
Et ce que j'ai dit, c'est que nous devrions les inclure et les rendre exécutoires. 
D'un autre côté, les femmes chefs de famille... 
Maintenant, ce n'est pas ce dont nous avons besoin pour créer des emplois et vraiment renforcer et réchauffer notre économie. 
C'est l'administration ? 
Je dois répondre, Jim. 
Ils pensent que beaucoup de dirigeants de l'Etat islamique sont à Mossoul. 
Quayle: Vous avez écrit une lettre disant que vous vous opposez au financement par les contribuables de l'avortement. 
Qu'est-ce que le président a à dire à propos de la responsabilité d'un vice-président qui ne s'excuse pas pour quelque chose comme ça ? 
GORE: Il est probable qu'ils soutiendraient Roe c. Wade. 
Et la vérité et le fait est que Joe Biden a été très clair. 
Je pense que, comme vous le faites, le peuple américain viendra de plus en plus à notre cause. 
J'espère donc que vous voterez comme si votre avenir en dépendait, parce que je pense que c'est le cas. 
J'aurais lutté pour faire en sorte que nos troupes aient tout le monde pour les aider à gagner la mission. 
Ça ne va pas coûter l'argent du gouvernement. 
Une chose que je ferais, c'est de me débarrasser de l'intérêt porté. 
Et nous saignons artérialement. 
Il est absolument essentiel que nous ayons un commandant en chef qui n'hésitera pas à agir pour protéger la vie américaine et protéger les militaires américains, et c'est ce que vous avez dans le président Donald Trump. 
Une conférence de presse qu'il a eue sans son. 
Merci, M. Mondale. 
Notre famille l'a fait. 
Et peu importe ce que dit le vice-président, on est à 200 milliards de dollars et on compte. 
Obamacare prend 716 milliards de dollars de Medicare pour dépenser pour Obamacare. 
Nous pensons qu'il est extraordinairement important de le faire. 
Donc nous commençons déjà à voir des progrès. 
Je -- mon -- mon -- mon dossier représente lui-même. 
Je pense que tout le monde le sait. 
Ils peuvent faire ce qu'ils veulent, mais ils doivent ouvrir ces états. 
Dans le personnel de la Maison-Blanche lui-même, quand je suis devenu président, nous avions environ cinq cent quarante employés. 
J'aimerais remercier les centaines de cadres qui sont venus à Chicago, un tiers d'entre eux républicains, qui ont dit qu'ils voulaient changer. 
WELKER: J'ai un suivi pour vous, vice-président Biden, il se rapporte à quelque chose que le président Trump a dit. 
Les projets de loi sur la criminalité que vous avez appuyés dans les années 80 et 90 ont contribué à l'incarcération de dizaines de milliers de jeunes Noirs qui avaient de petites quantités de drogues en leur possession. 
Et -- et cela les a bouleversés, mais évidemment il y avait beaucoup de colère avant même cela. 
Le sénateur lui-même a dit, au cours des primaires, que le plan Kerry nous conduirait à un déficit plus profond. 
Je veux m'assurer d'utiliser notre pétrole, notre charbon, notre gaz, notre nucléaire, nos énergies renouvelables. 
Vous avez dit qu'il y avait une, citation, "mauvais calcul", de ce que les conditions seraient dans l'Irak d'après-guerre. 
Et je crois ici que ce que nous devons faire, c'est stimuler ce secteur de l'Amérique, le secteur privé de l'entreprise de l'économie, dans lequel il y a la plus grande possibilité d'expansion. 
Nous devons donc être plus précis dans la façon dont nous parlons de ces questions. 
Chaque année, le Congrès et le président signent des lois qui nous font faire plus de choses et nous donnent moins d'argent pour le faire. 
L'argent a déjà été passé pour faire ça. 
Tous les 12 ans peuvent se connecter sur Internet. 
Joe Biden est responsable de sauver l'industrie automobile américaine et vous avez voté contre. 
En fin de compte, on y est allés seuls. 
Si nous ne formons pas des ingénieurs pour s'assurer qu'ils sont équipés ici dans ce pays. 
Nous devrions aider à faire passer un million de personnes de l'aide sociale au travail et nous devrions créer le meilleur système d'éducation au monde où chaque jeune de 18 ans puisse aller à l'université et où tous nos jeunes enfants ont de grandes possibilités d'éducation. 
Ce n'est pas doux. 
Ces principes comprennent les droits de l ' homme, la dignité humaine, la liberté d ' entreprise, la liberté d ' expression, les élections. 
C'est le seul président à avoir des revenus de famille en baisse depuis trois ans; le seul président à voir les exportations baisser; le seul président à voir le niveau le plus bas d'investissement des entreprises dans notre pays tel qu'il est aujourd'hui. 
Dès qu'il est devenu vice-président, Burisma — pas la meilleure, pas la meilleure réputation du monde — j'ai entendu dire qu'ils lui payaient 183 000 dollars par mois. 
Nous avons eu depuis de nombreuses années, il est compréhensible, un système de restrictions sur la haute technologie parce que les Soviétiques sont derrière nous. 
Cette menace - et la direction présidentielle nécessaire pour y faire face - impose une responsabilité particulière à vous tous qui déciderez le 2 novembre qui sera notre commandant en chef. 
C'est de plus en plus troublant de jour en jour. 
Et je pense que nous avons d'énormes opportunités pour le commerce. 
CLINTON : C'est une bonne chose. 
Je n'ai pas demandé, monsieur. 
M. Stone, j'ai dû prendre des milliers de décisions depuis que j'ai été président du Bureau ovale. 
Je ne sais pas si ça va marcher. 
Le criminel ne va pas se pointer et dire hé, donnez-moi ma carte d'identité. Une carte. 
Le plus grand problème du monde est l'armement nucléaire, les armes nucléaires, pas le réchauffement climatique, comme vous le pensez et votre président le pense. 
Maintenant, pour les gens qui gagnent plus de 200 000 $ par an, vous allez voir un retour au niveau où nous étions avec Bill Clinton, quand les gens ont gagné beaucoup d'argent. 
Et j'ai dit, que pouvons-nous faire à ce sujet. 
C'est une réduction d'impôts pour la famille. 
Je prendrais toutes les mesures nécessaires pour défendre le traité, Formosa, et l'île de Pescadores. 
(Applaudissements) DUKAKIS: Eh bien, quand il s'agit de ridicule, George, vous gagnez une médaille d'or. 
J'ai mis en place une plate-forme qui, je pense, commencerait à remédier à certains des problèmes que nous avons dans le système de justice pénale. 
Je pense qu'il est également approprié de souligner que, grâce à nos politiques fiscales, nous avons stimulé l'emploi dans tout le pays, le crédit d'impôt à l'investissement, les incitations fiscales pour l'expansion et la modernisation de notre capacité industrielle. 
Je ne veux pas nous revoir et j'utilise ce mot à bon escient une majorité libérale qui va légiférer de la Chambre. 
Qu'est-ce que tu ferais à ce sujet ? 
C'est une affaire sérieuse. 
Ce n'est pas à terre. 
(Rires) PÉROT : D'accord. 
Al Gore et moi sommes déterminés à poursuivre ce programme d'acquisition, en transformant l'armée. 
7 M. GIBSON : [interprétation] Et, sénateur Kerry, 30 secondes. 
Les plus durement touchés sont les Latinos, les Noirs et les femmes. 
M. WOODRUFF : [interprétation] John Margolis, question du sénateur Quayle. 
Franklin Roosevelt, Harry Truman, d'autres, savaient diriger. 
Beaucoup d'avocats ne voulaient pas du tout que je signe un projet de loi, mais j'avais pensé que nous devrions faire ce que nous pouvions pour couper les procès frivoles, mais ils ne feraient pas certains des changements que je pensais qu'il fallait faire. 
Vous suggérez que nous abandonnions le traité SALT II déjà négocié, et intensifions l'accumulation du pouvoir américain pour inciter les Soviétiques à signer un nouveau traité - un de plus favorable à nous. 
Les pays européens ont intérêt à ne pas avoir de désordre total à leur porte. 
Et John vient d'inventer des chiffres très intéressants. 
Nous ne sommes pas un organe parlementaire, l'Association nationale des gouverneurs. 
Ce vice-président, alors qu'il était secrétaire de la défense, a coupé plus de 80 systèmes d'armes, y compris ceux qu'il critique John Kerry pour avoir voté contre. 
Donc, peut-être pouvez-vous nous dire ce soir, devrions-nous faire beaucoup pour aider l'économie et le développement social d'un pays que nous considérons depuis si longtemps comme un adversaire? 
Vous savez, j'étais dans la vie publique depuis longtemps et personne n'avait jamais remis en question mon rôle et donc on m'a posé beaucoup de questions sur des choses qui se sont passées il y a longtemps et je ne pense pas leur avoir répondu aussi bien que j'aurais pu. 
Et Barack Obama et moi ne mesurons pas les progrès vers ce changement en fonction de la question de savoir si nous réduisons ou non les règlements et comment les PDG se portent bien, ou si nous accordons encore 4 milliards de dollars d'allégements fiscaux aux Mobils Exxon du monde. 
Parce qu'aucune chose qu'il a dite n'est exacte. 
Le projet de loi sur le crime, qui a mis 100 000 policiers dans la rue, a rédigé la loi sur la violence à l'égard des femmes, que John McCain a votée contre les deux, a été le catalyseur pour changer la situation en Bosnie, conduite par le président Clinton, évidemment. 
Mes collègues, démocrates et républicains, vous diront que Bob Dole a tenu parole. 
Ecoute, ce n'est pas si difficile de réparer la sécurité sociale, Tom. 
Nous devons faire confiance aux gens pour prendre des décisions avec leur vie. 
Ils ne seraient pas dans le budget, mais vous en voulez un maintenant ? 
Et mon cas au peuple américain est, si vous êtes heureux de l'inactivité, restez avec le cheval. 
Un engagement profond à faire en sorte que la réforme de l'aide sociale s'accompagne d'incitations pour le secteur privé à faire passer les gens de l'aide sociale au travail. 
Mais permettez-moi de dire que l'American Hospital Association a dit que le budget que j'avais mis mon veto aurait pu fermer 700 hôpitaux. 
Et je dirais qu'au cours de la soirée, il pourrait indiquer les domaines dans lesquels ses programmes sont nouveaux, où ils signifieront plus de progrès que nous n'avions alors. 
L'honorable SMITH : La première question que M. Fleming a posée au sénateur Kennedy. 
Je crois qu'il incombe au prochain président des États-Unis de faire avancer ce pays, de faire avancer notre économie, d'établir devant le peuple américain ses objectifs, ses activités inachevées. 
C'est très facile. 
Les grandes compagnies de médicaments appuient la proposition du gouverneur Bush en matière de médicaments d'ordonnance. 
Plus en septembre qu'en août. 
Et le résultat est que vous avez été bombardé de publicités suggérant que j'ai changé de position sur ceci ou cela ou l'autre. 
Et je pense qu'on pourrait peut-être regarder en arrière par-dessus nos épaules et se demander si c'était bien de laisser sortir tous ces malades mentaux. 
Je suis pour faire quelque chose du côté de l'offre et de la production et du côté de la consommation. 
Nous avons demandé à nos commandants sur le terrain en Irak de nous guider sur ce dont ils pensent avoir besoin. 
BIDEN: Mes réponses sont, il est xénophobe, mais pas parce qu'il a fermé l'accès de la Chine. 
La Commission, ces candidats et leur personnel de campagne ont accepté les règles suivantes. 
Il ne l'aimait pas. 
Et si cette Chambre et ce Sénat, à la prochaine session, sont démocrates ou républicains, si le pays a voté pour le candidat à la présidence et pour les propositions qu'il a faites, je pense que vous constaterez que le président, s'il était républicain, comme c'était le cas dans mon cas, pourrait obtenir son programme par le biais de ce Congrès. 
La fête, c'est moi. 
En ce qui concerne la façon dont nous avons passé notre carrière, j'ai évidemment fait un choix pour la fonction publique. 
Nous devons faire beaucoup mieux pour garder notre emploi. 
Quel est le mal avec ça, quel est l'autre côté de ça ? 
Cela doit être modifié. 
Il a soulevé les 30 ans d'expérience, alors permettez-moi d'en parler brièvement. 
Cette commission a fait une étude des dispositions de sécurité autour de l'endroit où les marins dormaient et a constaté qu'il y avait négligence, qu'ils n'avaient pas les portes appropriées, les précautions appropriées pour empêcher ces camions d'entrer. 
Et cette réponse de deux minutes vous revient, M. Trump. 
Donc, quand j'étais secrétaire d'État, j'ai plaidé et je défends aujourd'hui une zone d'exclusion aérienne et des zones de sécurité. 
Et donc je suis contre le contrôle des prix. 
C'est un système qui demande la responsabilisation et la transparence et le financement adéquat. 
Vice-président Gore, si le président yougoslave Milosevic refuse d'accepter les résultats des élections et de quitter ses fonctions, quelles mesures les États-Unis devraient-ils prendre, le cas échéant, pour le sortir de là? 
Il a été décidé que le vice-président Biden répondra d'abord à la question d'ouverture. 
J'ai juste pensé que quand je suis entré en fonction, il était temps qu'il y ait une discussion réaliste avec et sur l'Union soviétique. 
C'est 100 billions. 
Pourtant, le président Reagan a signé deux traités de limitation des armements et il a promis de partager la technologie Star Wars avec le pays même qu'il appelait autrefois l'empire maléfique. 
Ce ne sont là que des idées de ce à quoi je penserais si j'étais dans cette position et que j'avais accès à l'information, et que je connaîtrais toutes les options qui m'étaient ouvertes. 
Et nous devons le rendre plus fort. 
Voilà le marché. 
Nous mettrons l'accent sur la police communautaire. 
BIDEN : Sous ce président, nous devenons plus faibles, plus malades, plus pauvres, plus divisés et plus violents. 
Il ne paie même pas 10 pour cent de l'augmentation proposée des dépenses en déficit. 
Êtes-vous préoccupé par le fait que l'augmentation de la dette pourrait être désastreuse pour le pays. 
Et j'aimerais qu'on ait le temps de me laisser m'expliquer. 
Qu'est-ce qu'on devrait faire ? 
Il avait raison, mais il a mis en place des déficits deux fois plus importants pour chacun de ses quatre ans. 
Vous avez une augmentation d'impôt de 265 milliards de dollars. 
Mais ce n'est pas suffisant. 
Et je l'ai encore sauvé il y a plusieurs mois quand le pétrole s'est effondré à cause de la pandémie. 
Et j'ai été fier de leur soutien et de leur reconnaissance pour mon service aux anciens combattants. 
Il a également dit très clairement qu'il ne donnerait jamais à aucun pays le droit de veto sur la sécurité des États-Unis d'Amérique. 
Je serai l'animateur de ce débat, qui est parrainé par la Commission des débats présidentiels. 
Vendredi, nous avons appris que le taux de chômage avait baissé à 7,9 % en septembre, mais la croissance de l'emploi s'était ralentie, et c'était avant la dernière série de licenciements et d'abandons dans l'industrie aérienne, à Disney et ailleurs. 
Je déteste vous interrompre, mais à un moment donné... 
Une brillante proposition de se débarrasser de tous. 
Mais nous ne pouvons pas être toutes choses pour tous les gens du monde, Jim. 
Il y a eu une augmentation spectaculaire des homicides en Amérique cet été en particulier, et vous en blâmez souvent les maires et les gouverneurs démocratiques. 
Il va rendre l'économie beaucoup plus sûre. 
Il est trop facile pour quelqu'un dans la majorité de la population de dire oh, nous sommes tous les mêmes, sans une compréhension de l'expérience de vie différente que vous avez eu, que d'autres ont eu. 
Vous venez de poser une question très réfléchie sur le désastre d'Alep. 
Est-ce une priorité que vous pensez avoir été ignorée par cette administration, ou les responsables du Pentagone en font-ils trop? 
Je suis fier d'elle. 
Et pour que nous puissions nous assurer qu'ils ont cette opportunité et qu'ils peuvent passer cette porte, c'est vital, pas seulement pour ces enfants. 
Le président en a été profondément préoccupé. 
Et nous avons maintenant l'occasion d'améliorer les systèmes de transport et les installations de chargement dans nos ports, de voir une très bonne occasion sur un marché international mondial, de remplacer le pétrole de l'OPEP par du charbon américain comme source d'énergie de base. 
Et je ne le frappe pas. 
Plus de soldats tués en juin qu'auparavant. 
C'est leur route vers la mer. 
Nous avons un bon programme de logement, uh - qui uh - se traduira par la réduction des acomptes de 50% et uh - ayant des paiements hypothécaires uh plus bas au début de toute période de prêt hypothécaire. 
Vous pouvez être sur le bien-être. 
La question est des valeurs; la question est de la force, la question est de votre volonté de fournir le genre de leadership qui doit être fourni. 
Et nous devons faire beaucoup mieux pour inciter les entreprises à construire de nouvelles entreprises ou à se développer, parce qu'elles ne le font pas. 
Et -- et m'attaquer n'est pas un programme. 
Mlle Ferraro a mentionné l'inflexibilité de notre position sur les armes stratégiques. 
Et les enfants se perdent dans le processus. 
Et la sécurité sociale a permis aux gens de prendre leur retraite avec dignité et, dans une large mesure, de ne pas y être. e doivent le garder solvable. 
Il voit la monnaie entrer dans le réservoir. 
AUDIENCE_MEMBER: (Rires) BUSH: Non, je pense que vous verrez -- SIMPSON: M. Perot. 
Mais, non, nous avons attendu que Kofi Annan essaie de trouver un accord par l'intermédiaire de l'ONU qui a acheté le temps de Bachar Assad. 
Nous devons gagner notre stratégie nationale contre la drogue, la lutte contre la drogue. 
Nous le savons tous. 
Je l'ai soutenu depuis. 
Pouvez-vous penser à une seule question -- et c'est pour éclairer les gens qui essaient juste de vous connaître dans votre dernier débat, votre seul débat de cette année -- pouvez-vous penser à une seule question, une question de politique, dans laquelle vous avez été forcé de changer une vue de longue date afin de tenir compte des circonstances changeantes? 
C'est pourquoi nous voulons un paquet économique. 
Ce dossier de l'administration sur l'environnement est très mauvais. 
Et maintenant, l'Union soviétique semble marcher sur ce même chemin. 
Je ne pense pas qu'il y ait de doute que, dans l'avenir, le coût du pétrole va augmenter. 
Merci d'avoir fait ça, et la commission, et le gouverneur, c'était vraiment un plaisir de rencontrer U.K., les gens, c'est l'élection la plus importante que vous ayez voté de toute votre vie. 
Pouvons-nous devenir un panier de pain du monde au lieu du marchand d'armes du monde? 
Nous devons faire avancer notre économie. 
Je veux voir grandir la paix dans ce pays. 
C'est arrivé plusieurs fois dans notre histoire. 
Tu parles de huit ans ? 
Donc maintenant, je veux embaucher encore 100 000 nouveaux professeurs de mathématiques et de sciences, et créer 2 millions de machines à sous supplémentaires dans nos collèges communautaires afin que les gens puissent être formés pour les emplois qui sont là-bas en ce moment. 
BIDEN: Non, je vais rejoindre l'Accord de Paris et faire en sorte que la Chine respecte ce qu'elle a accepté. 
LEHRER: Nos questions de ce soir seront réparties sur un pied d'égalité entre les questions de politique étrangère et de politique intérieure. 
Vos deux minutes sont écoulées. 
Gardez la confiance avec les hommes et les femmes plus âgés de ce pays. 
Et parfois, ces projets, non pas -- pas le rétroprojecteur que le sénateur Obama a demandé, mais certains d'entre eux qui sont vraiment de bons projets, auront -- devront aussi être éliminés. 
Nous allons devoir faire face à l'énergie parce que nous ne pouvons pas continuer d'emprunter aux Chinois et d'envoyer de l'argent en Arabie Saoudite. 
En fait, au cours des huit dernières années, le nombre de grossesses chez les adolescentes a diminué de 20 %. 
et les militaires qui l'aimaient mieux comme avant. 
Il a dit que je ne sais pas, Joe. 
Je ne vais pas le faire, parce que je pense que le jury est toujours sur l'expérience soviétique. 
Ce sont des hommes et des femmes solides qui ont fait de bons jugements au nom du peuple du Texas. 
Le Super Mardi, vous avez eu beaucoup de chance. 
Le Congrès s'est en quelque sorte institutionnalisé. 
Je me souviens avoir parlé au téléphone. 
Et c'est ce que nous regardons sur nos écrans de télévision, c'est le dévoilement de la politique étrangère d'Obama, qui rend le (inaudible) plus chaotique nous moins sûr. 
C'est un problème pour toi ? 
M. Perot, vous avez une réponse pour tout, n'est-ce pas ? 
Vous pouvez me regarder. 
James Lee Witt de la FEMA a fait un très bon travail de travail avec les gouverneurs en temps de crise. 
Quand les entreprises font faillite, je les connais. 
Égalité des chances. 
Merci beaucoup d'avoir fait un excellent travail. 
Et par conséquent, notre nation a payé un prix. 
Mes collègues sont Ann Compton de ABC NEWS, Margaret Warner de Newsweek et Andrea Mitchell de NBC NEWS. 
M. le vice-président, Andrea a une question à vous poser. 
Deux hommes de service ici. 
Je pense que ça devrait rester dans un coffre, et je vais te dire ça. 
Si vous nous disiez ce que vous allez faire, alors le peuple américain pourrait comparer mon plan pour l'avenir avec votre plan. 
M. REAGAN : Oui, ma réfutation, une fois de plus, est que cette invention qui vient d'être créée ici, c'est la façon dont je partirais pour l'Union soviétique -- non, M. Mondale, mon idée serait avec cette arme défensive que nous pourrions nous asseoir avec eux et ensuite dire, « Maintenant, êtes-vous prêt à nous rejoindre ? Voici ce que nous' -- leur donner une démonstration et ensuite dire -- "Voici ce que nous pouvons faire. Maintenant, si vous êtes prêt à vous joindre à nous pour se débarrasser de toutes les armes nucléaires dans le monde, alors nous vous donnerons celui-ci, afin que nous sachions tous les deux que personne ne peut tricher; que nous avons tous les deux quelque chose que si quelqu'un essaie de tricher. C'est ce que j'ai dit. C'est ce que j'ai dit. .''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''' 
Cela signifie que le gouverneur Romney... (CROSSTALK) OBAMA: ... a parlé de Medicaid et comment nous pourrions le renvoyer aux États, mais en fait cela signifie une réduction de 30% du programme primaire que nous aidons pour les aînés qui sont dans des maisons de soins infirmiers, pour les enfants handicapés. 
Maintenant, qu'il soit légitime, sur une seule question, que quelqu'un plaide pour que quelqu'un ne soit pas élu ou non, je ne prendrai pas position à ce sujet. 
Nous avons une différence fondamentale d'opinion. 
C'était plus haut quand je suis entré au bureau. 
Le gouverneur Thompson aussi, le gouverneur Rowland aussi. 
L'Union soviétique sait ce qu'ils veulent en détente, et ils l'ont eu. 
Ils sont des amis fiables à l'avenir. 
Le candidat a jusqu'à deux minutes et demie pour répondre à la question. 
L'honorable SCHIEFFER : Sénateur Kerry, vous voulez répondre? 
Nous pensons que c'était important. 
Tout le monde est envoyé ici pour une raison, parce qu'il y a quelque chose en eux que leurs gens aiment. 
Et j'ai été secrétaire d'État... 
Si vous voulez augmenter la production nationale de pétrole et de gaz - et nous devons le faire - vous devez donner à ces producteurs l'occasion de développer leurs terres ou leurs puits. 
Tu sais, ce n'est pas vrai non plus, n'est-ce pas ? 
Votre réduction d'impôt ciblée, M. le Président, ne frappe jamais personne. 
Mais je pense que nous devons regarder très attentivement les listes de non-vol et les listes de surveillance. 
Je suis désolé, vous avez le diabète, vous avez le cancer, votre enfant a l'asthme... COOPER: Votre temps est écoulé. 
Et, la dernière, qui demanderiez-vous d'être le fiduciaire de votre succession et de prendre soin de vos enfants si quelque chose vous arrivait ? 
Ça a l'air bien, ça ne marche pas. 
Si nous sommes forts, en particulier lorsque nous sommes confrontés à une crise sur Berlin - que nous pouvons au printemps ou en hiver - il est important que nous conservions notre détermination ici; que nous indiquions que nous renforçons nos forces; que nous sommes déterminés à protéger notre position; que nous sommes déterminés à protéger notre engagement. 
Il va causer une pénurie sur les marchés mondiaux parce qu'il y a au moins cinq études de bonne réputation, une même par l'American Petroleum Institute elle-même, qui, je pense, indiquent clairement que quelque part vers la fin de la présente décennie, la demande mondiale totale de pétrole va tout simplement dépasser le total des approvisionnements disponibles. 
Et l'idée que ma proposition de réduction d'impôts est inflationniste: je voudrais demander au Président pourquoi est-ce inflationniste de laisser les gens garder plus de leur argent et de le dépenser comme ils le veulent, et ce n'est pas inflationniste de le laisser prendre cet argent et de le dépenser comme il le veut? 
WALLACE: M. Trump, Secrétaire Clinton -- non, nous devons passer à notre dernier segment, et c'est la dette nationale, qui n'a pas été discutée avant ce soir. 
C'est pourquoi je suis un grand promoteur de la technologie du charbon propre, pour s'assurer que nous pouvons utiliser le charbon mais d'une manière propre. 
Je dois continuer. 
Nous communiquons mieux. 
Et tu peux aller le chercher, et tu peux le vérifier. 
Mais je me présente parce que je crois que cette année, les États-Unis ont une grande occasion de faire un pas en avant, de faire une détermination ici à la maison et partout dans le monde, qu'il va se rétablir en tant que société vigoureuse. 
Mais encore une fois, vous pouvez l'éclaircir en répétant simplement que je soutiens le droit d'une femme de choisir. 
L'Arabie saoudite donne 25 millions de dollars, le Qatar, tous ces pays. 
Mais permettez-moi également de noter que, comme je l'ai dit plus tôt, nous allons devoir faire plus que simplement aller après les dirigeants et -- et tuer les méchants, aussi important que cela soit. 
Ce n'est pas une manifestation pacifique. 
Je vous remercie. 
Vous avez vraiment identifié l'un des défis les plus importants auxquels l'Amérique est confrontée. 
D'abord, je ne laisserai personne entrer dans notre pays qui, à mon avis, représente un risque pour nous. 
Et, tu sais, j'ai été élevé par une mère célibataire qui a dû passer l'école en s'occupant de deux enfants. 
Mais pour mettre fin à cette folie des armes, nous devons aller de l'avant avec des négociations difficiles qui sont vérifiables pour que nous sachions que les Soviétiques sont d'accord et qu'ils sont à la hauteur de leur accord. 
Le président vient d'ordonner plus de troupes sur le terrain. 
L'honorable GIBSON : Je veux prolonger d'une minute, sénateur. 
Je vois à quel point ce terrain est dur. 
C'est ce que je crois profondément. 
Ce que je peux vous promettre, c'est que je rendrai les règles du jeu aussi équitables que possible, que je m'assurerai, par exemple, qu'en ce qui concerne le régime fiscal, vous en tant que travailleur en Amérique ne subventionnez pas la perte de votre emploi. 
Laissez-moi dire un mot sur Al Gore. 
GORE: Vous savez, en réponse à ma question avant cette longue liste de lessive, il a dit qu'ils avaient leur propre proposition de congé familial. 
Mais si vous voulez du changement, vous devez trouver quelqu'un qui sait comment réunir les républicains et les démocrates pour faire des choses positives pour l'Amérique. 
J'aimerais dire quelque chose aux jeunes. 
Quand je regarde les nouvelles, tout ce que je vois, c'est deux candidats de partis opposés, essayant de s'entretuer. 
Les États-Unis poursuivent une nouvelle série d ' armes nucléaires. 
Mais il ne sera pas possible de le faire, si son régime fiscal passe parce que même son propre coprésident de campagne, le sénateur D'Amato, dit qu'il devra couper Medicare encore plus qu'il n'a été réduit dans le projet de loi que j'ai mis mon veto. 
Et je défends des programmes qui signifieront croissance et progrès. 
- Oui, c'est vrai. 
Dans le passé, ces groupes minoritaires ont souvent été exclus de la participation aux affaires gouvernementales. 
Nous avons vu une administration qui a perdu une grande partie de notre marché à l'étranger, parce qu'elle n'a pas eu de politique commerciale. 
OBAMA: Quand on vous a posé des questions sur les tailles réduites de classe, vous avez dit que les tailles de classe ne font pas la différence. 
Comment réconciliez-vous ça avec les électeurs ? 
Et cette institution, la Chambre des représentants -- tout le monde crie "Maison propre!" 
Si la question est de savoir qui est le mieux à même de prendre de bonnes décisions sur la façon dont nous utilisons nos militaires, comment nous nous assurons que nous sommes prêts et prêts pour le prochain conflit, je pense que nous pouvons examiner notre jugement. 
Et c'était 800. 
Je sais beaucoup plus à propos de ça- [crosstalk]. 
Vous savez, M. Bush était très reconnaissant quand j'étais parmi les démocrates qui ont dit qu'il devrait avoir le pouvoir de négocier un accord avec le Mexique. 
Vous avez dit au sujet des politiques militaires du sénateur McCain, sénateur Biden, que vous appuyiez beaucoup de ces choses. 
Maintenant vous -- deux fois, désolé. 
Et laissez-moi dire ça. 
En vertu de mon plan, si une école échoue, nous travaillons avec les États pour leur donner l'autorité et les ressources nécessaires pour fermer cette école et la rouvrir immédiatement avec un nouveau directeur, une nouvelle faculté, une équipe de spécialistes qui savent ce qu'ils font. 
Et ce n'est pas le cas. 
Et les 650 $ ne sont même pas là-dessus. 
Et maintenant, l'Administration Trump Pence veut prendre le crédit quand ils ont couru quand ils ont monté les coiffures de Joe Biden, le succès pour l'économie qu'ils avaient au début de leur mandat. 
Nous en avons éliminé deux cent soixante-dix-huit. 
Parce qu'en cette année critique des années 60, nous devons aller de l'avant, tous les Américains doivent aller de l'avant ensemble, et nous devons obtenir la plus grande coopération possible entre le travail et la direction. 
Je pense qu'on doit mettre Medicare et la sécurité sociale dans un coffre-fort. 
Et ce serait aussi très inquiétant pour nos alliés, qui tous soutiennent ce traité sur les armes nucléaires. 
Ils disent non. 
Les taux d'intérêt réels -- le coût réel de l'intérêt -- demeureront très, très élevés, et de nombreux économistes prédisent que nous entrons dans une période de croissance très lente parce que l'économie diminue et pourrait être une récession. 
Nos écoles sont maintenant meilleures. 
Tout le monde le croit. 
Suivi. 
LEHRER : Quatre-vingt-dix deuxième réponse, sénateur. 
CLINTON: C'est à moi qu'il arrive — je le soutiens d'une manière qui nous sera utile. 
Et il veut mettre de nouvelles règles sur tout. 
L'honorable PAGE : Sénateur Harris, permettez-moi de vous poser la même question que celle que j'ai posée au vice-président Pence, à savoir si vous avez eu une conversation ou conclu un accord avec le vice-président Biden au sujet des garanties ou des procédures en matière de handicap présidentiel? 
J'ai été un croiseur constant en ce sens. 
Nous n'y serions jamais arrivés si nous étions allés pour la foule du gel nucléaire; nous n'y serions jamais arrivés si nous avions écouté ceux qui voulaient réduire les dépenses de défense. 
Il a mis 139 milliards de dollars de profits exceptionnels dans les poches des compagnies de drogue dans vos poches. 
TRUMP: Je dirais presque tout ce que je vois vient de l'aile gauche et non de l'aile droite. 
J'aimerais que le Président dise : Oui, le CBO a raison. 
Au lieu de répondre aux questions des gens, de parler de notre ordre du jour, d'établir les plans que nous avons que nous pensons pouvoir faire une vie meilleure et un pays meilleur, c'est son choix. 
Cela a certainement dissuadé l'Union soviétique pendant longtemps quand nous avons fait cette promesse - nous l'avons faite - à nos alliés. 
Et je pense que j'ai un bon plan pour aider à résoudre ces problèmes à la maison. 
C'est une question de force. 
BIDEN: Eh bien, si vous me permettez de terminer la déclaration, parce qu'elle doit être remplacée par des énergies renouvelables au fil du temps. 
Nous avons lutté avec Saddam au sujet des inspecteurs. 
Mais le vice-président n'arrête pas de suggérer qu'il y en a. 
CLINTON: Parce que Roe c. Wade précise très clairement qu'il peut y avoir des règlements sur l'avortement tant que la vie et la santé de la mère sont prises en compte. 
Qu'est-ce que le président a dit ? 
Attendez. 
Ils sont partis. 
C'était la Libye, un pays que nous savions avoir des cellules d'Al-Qaida, comme nous savons qu'Al-Qaida et ses affiliés sont en augmentation en Afrique du Nord. 
Ce sont des hommes fanatiques. 
Il me semble donc qu'il y a aussi une confiance publique. 
C'est plus près d'une bombe. 
Il dénigre une alliance pour dire que nous allons seul, pour réduire leurs sacrifices. 
Demain, l'Afghanistan votera pour un président. 
BIDEN: J'ai parlé de sa xénophobie dans un contexte différent. 
Encore une fois, vous êtes très sélectif, Monsieur le Président. 
Allons au centre de l'œil du taureau, le problème principal. 
Nous devons également avoir à l'esprit quelque chose d'autre en ce qui concerne toute cette situation dans le monde, et c'est-à-dire que, à mesure que l'Amérique avance, nous devons non seulement penser en termes de lutte contre le communisme, mais aussi penser en premier lieu en termes d'intérêts de ces pays. 
Le rapport Rockefeller Brothers, le général Ridgway, le général Gavin, le rapport Gaither, divers rapports des comités du Congrès indiquent tous que la force relative des États-Unis, militairement, politiquement, psychologiquement et scientifiquement et industriellement - la force relative des États-Unis par rapport à celle de l'Union soviétique et des communistes chinois ensemble - s'est détériorée au cours des huit dernières années et nous devrions le savoir, et le peuple américain devrait être informé des faits. 
Et comment les faire passer ? 
Cela blesse les communautés, parce que ce sont nos premiers intervenants. 
J'ai écouté les deux côtés, et s'ils se parlaient au lieu de jeter des pierres, je pense que nous pourrions faire beaucoup. 
J'étais un enfant de l'autel. 
Le Parti démocratique n'est-il pas en phase avec la majorité des Américains ? 
Le déficit n'est-il plus vraiment une préoccupation pour vous, pour le Parti républicain ou pour les contribuables ? 
Les questions de responsabilité médicale sont un problème, un problème important. 
Et nous voulons tous les deux réduire les impôts, la différence est pour qui nous voulons réduire les impôts. 
SMITH : La question de M. Vanocur pour le vice-président Nixon. 
Mais je peux garantir qu'il ne viendra pas si Gerald Ford est réélu et cette politique actuelle est poursuivie; elle viendra si je suis élu. 
OK, maintenant je peux peser dedans. 
Je suis un créateur d'emplois, pas un destructeur d'emplois. 
Je pensais que ce serait mieux pour le pays qu'il ne l'était. 
Je vais vous dire exactement ce que je pense pouvoir faire. 
Sa cliente qu'elle représentait l'a fait descendre, et elle a vu rire à deux reprises, se moquer de la fille qui a été violée. 
L'honorable BROKAW : La sénatrice McCain, brièvement. 
Et donc je pense que c'est un problème. 
C'est une question qui divise l'Amérique, mais certainement des gens raisonnables peuvent s'entendre sur la façon de réduire les avortements en Amérique. 
L'honorable SHADEL : Sénateur, votre commentaire. 
On dérive depuis trop longtemps. 
Et je dis à Barbara, tu sais, qu'on a toujours gardé la famille comme une oasis pour nous. 
Ce président a tourné le dos au bien-être de l'Amérique. 
Depuis 25 ans, je soutiens la technologie du charbon propre. 
Parce que vous voyez, Joe comprend que la côte ouest de notre pays brûle, y compris mon état de Californie. 
Il est également important de maintenir des liens solides au Moyen-Orient, des liens crédibles, en raison de la crise énergétique dans laquelle nous sommes maintenant. 
Et ce que Mike Dukakis a dit, c'est qu'il va essayer de briser les barrages réglementaires que vous avez dans l'organisme de réglementation qui nie une grande partie du passage de ce gaz naturel au nord-est, un moyen, à son tour, peut lutter contre les pluies acides qui est une autre menace, parce qu'il stérilise nos lacs, il tue nos poissons. 
(Applaudissements) WOODRUFF : Votre leader au Sénat, Bob Dole, a dit qu'une personne mieux qualifiée aurait pu être choisie. 
La question est pour vous, vice-président Gore, et Lisa Kee va la poser. 
Ils ont laissé 128 ouvertures, et si j'étais membre de son parti, parce qu'ils ont une philosophie un peu différente, je dirais, si vous nous avez laissé 128 ouvertures, vous ne pouvez pas être un bon président. 
Dans ce cas, en cas de crise financière, je rassemblerais tous les faits avant de prendre la décision sur ce que le gouvernement devrait ou ne devrait pas faire. 
Mais à un moment donné, nous voulons le faire aussi. 
M. Reynolds. 
Comment cela peut-il arriver ? 
Non, il n'y a pas de différence là-dessus. 
Maintenant, laissez-moi juste partager quelque chose. 
Et je ne peux pas — je ne peux pas en avoir conscience — à propos d'un parti qui appuie cela. 
La citation était : "Je ne pense pas qu'elle ait l'air présidentielle." 
Personne ne pouvait. 
Le gouvernement doit être bien géré, efficace, économique, Nous devons avoir un gouvernement sensible aux besoins de notre peuple - à ceux qui sont pauvres, qui n'ont pas les soins de santé adéquats, qui ont été trompés trop longtemps avec nos programmes fiscaux, qui ont été sans emploi, dont les familles ont été déchirées. 
J'ai vu un lycée militaire. 
Je pense qu'il a insulté l'intelligence du peuple américain et je suis très fier que le peuple américain ait rejeté cette tactique si massivement qu'il a décidé qu'il avait fait une erreur. 
C'est du travail. 
Le secrétaire Albright a rencontré à Paris le premier ministre Barak et le président Arafat. 
Il a déjà pesé et a aidé à stabiliser certaines des difficultés sur les marchés et avec des entreprises et des sociétés, des institutions aujourd'hui. 
Ce que j'ai appelé, j'ai marqué l'accès affirmatif. 
Il s'agit de nos troupes. 
Il a voté pour augmenter les impôts 98 fois et pour casser le budget 277 fois. 
Et bien d'autres choses... 
On a enlevé l'œil de la balle. 
En ce moment, je suis le Parti démocratique. 
Je me suis porté volontaire pour l'armée. 
Il a dit, "Les masques sont bons." 
Je n'ai pas l'intention de passer une minute d'un jour à penser à la réélection. 
Nous sommes pour des programmes qui élargiront les possibilités d'éducation, qui donneront à tous les Américains leurs chances égales d'éducation, pour toutes les choses qui sont nécessaires et chères au cœur de notre peuple. 
Regarde ce qui lui est arrivé. 
Bonsoir au Clark Athletic Center de l'Université du Massachusetts à Boston. 
PENCE: ... gardez ce salaire pour jouer le processus hors de la portée du public. 
PENCE : ... d'Hillary Clinton et de Barack Obama. 
Nous voulons rendre des comptes. 
Le gouverneur Pence ? 
Oui. 
Malheureusement, ils ont laissé l'argent pour No Child Left Behind. 
Et ces pessimistes qui disent que ça ne peut pas être fait, je suis désolé, j'ai juste un désaccord fondamental avec eux SHAW: Gov. 
Nous avons ouvert une grande opportunité en 972, qui a été assez bien fritté - frit- frit sous M. Ford, qui devrait être une constante uh - inclination vers - euh - l'amitié. 
Il veut mettre tous nos œufs dans un seul panier et donner ce panier aux grandes compagnies pétrolières. 
Les échanges directs entre les candidats et les suivis des modérateurs sont autorisés lorsque chaque candidat dispose de deux minutes pour répondre à la question principale dans un ordre déterminé par un jeu de pièces. 
C'est une mauvaise idée d'augmenter le fardeau pour ces gens. 
Les vols U-2 étaient appropriés du point de vue de la protection de notre sécurité. 
Tu sais... (CROSSTALK) RADDATZ : Tu as demandé de l'argent de stimulation, n'est-ce pas ? 
Je ne pense pas qu'on veuille savoir comment il va payer toutes ces promesses. 
L'Internationale Trump est en avance sur le budget et le calendrier. 
Nous pouvons corriger nos erreurs difficiles et répondre à ces questions très difficiles. 
Quand j'étais petit, il a fallu 2 générations pour doubler le niveau de vie. 
On est en sommeil depuis trop longtemps. 
Et quand le sénateur McCain dit qu'il veut fournir des soins de santé aux enfants, ce qu'il ne mentionne pas, c'est qu'il a voté contre l'élargissement du Programme d'assurance-maladie pour enfants qui est chargé de s'assurer que tant d'enfants qui n'avaient pas d'assurance-maladie l'ont maintenant. 
Mais si vous le prenez en pourcentage, alors vous découvrez que c'est juste et équitable dans l'ensemble. 
Je crois qu'il y a certains principes que nous devons trouver en traitant avec lui et ses collègues - des principes, s'ils sont suivis, qui maintiendront la paix et qui pourront également étendre la liberté. 
Je veux que mes compatriotes l'entendent encore une fois. 
Il dit que c'est un plan secret, mais le seul secret est qu'il n'a pas de plan. 
Je pense que le plus important (Applaudissements) BUSH : Est-ce qu'on peut recommencer l'horloge ? 
Tout d'abord, la plus grande partie de la bonne gouvernance se situe au niveau de l'État. 
Je prends l'engagement parce que je sais que les Américains veulent parler de sujets et non du journalisme tabloïd. 
Ici... BIDEN: Pouvez-vous garantir que personne ne fera moins de 100 000 $ aura une hypothèque -- leur déduction hypothécaire impactée? 
Et je me suis demandé ce que ce serait pour quelqu'un -- me demandant si quelqu'un dans 100 ans conduirait cette route, et s'ils verraient la même chose. 
Si je pense que c'est dans l'intérêt stratégique de notre pays, j'engagerai des troupes. 
Maintenant, je crois que je dois laisser le sénateur Dole parler au nom de lui-même. 
C'est un exemple de partage injuste du fardeau. 
L'honorable DELGADO : Sénateur Dole, Oscar Delgado. 
L'ALENA est peut-être le pire accord commercial jamais signé, mais certainement jamais signé dans ce pays. 
C'est la grande chose à propos de l'Amérique, c'est le droit d'adorer comme vous le pensez. 
Il y a un public ici ce soir, mais ils ont accepté de garder le silence, sauf pour l'instant, quand ils se joignent à moi pour souhaiter la bienvenue au président George Bush et au sénateur John Kerry. 
Les milliardaires ont fait un autre 300 milliards de dollars en raison de sa proposition fiscale prodigieuse, et il ne s'est concentré que sur le marché. 
Et ce que tu fais, c'est que tu veux aller au Mexique ou dans un autre pays, bonne chance. 
Le président et moi-même sommes favorables à un amendement relatif aux droits de l'homme. 
C'est la loi, au-dessus de l'opposition du sénateur Dole, et 20 000 d'entre eux sont déjà dans la rue, 2 000 d'entre eux ont déjà été financés pour ici en Floride. 
John McCain est connu pour faire cela, aussi, afin de faire le travail pour le peuple américain. 
Il s'agit de votre famille; il s'agit de votre entreprise, et dans ce cas, il s'agit d'une politique plus ferme avec Cuba. 
Peut-être qu'on peut régler ça. 
Il ne devrait pas y avoir d'essais dans l'atmosphère, ce qui exclut toute chute. 
J'étudie l'histoire, tout comme le sénateur Kennedy, et j'ai constaté que, dans l'histoire de ce pays, nous avons eu de nombreux grands présidents. Certains d'entre eux ont été démocrates et d'autres républicains. 
Plus tôt, nous avons entendu parler de l'industrie automobile et de l'industrie du bois. 
J'étais sur les dossiers dans l'ouest du Texas, et j'ai reçu un appel d'elle, revenir à la maison; est allé voir le médecin; le médecin a dit, belle enfant, votre enfant a quelques semaines à vivre. 
Aujourd'hui, nous avons un repêchage en arrière-plan en Amérique : des gens avec des programmes de stop-loss où on leur dit qu'ils ne peuvent pas sortir de l'armée ; neuf de nos 10 divisions de service actives engagées en Irak d'une façon ou d'une autre, vont, viennent ou se préparent. 
Joe Biden – Joe Biden demanderait à la Russie de rendre compte de toute menace à la sécurité de notre nation ou à nos troupes qui sacrifient leur vie pour le bien de notre démocratie et de notre sécurité. 
Il avait tort à propos de la Russie quand ils ont commis une agression contre la Géorgie. 
CROISSANCE : Je dois -- je dois vous déplacer -- ROMNEY : Il obtient le premier -- CROWLEY : -- et la prochaine question -- ROMNEY : Il a effectivement obtenu -- CROWLEY : -- pour vous -- ROMNEY : Il a effectivement obtenu la première question. 
Ça n'arrivera pas tout seul. 
Mais permettez-moi de dire plus généralement que la différence importante ici sur cette question est que Al Gore et moi respectons et protégerons le droit de la femme de choisir. 
Il a obtenu un report ou il ne l'a pas fait. 
La proposition Bush, en revanche, nous coûtera des dizaines de milliards et laissera toujours les Américains sans assurance. 
M. Kennedy, représentant Adam Clayton Powell, dans le cadre de sa tournée de parole en votre nom, dit, et je cite : « Le Ku Klux Klan fait encore partie de cette campagne. S'il ne s'arrête pas, tous les fanatiques voteront pour Nixon et tous les chrétiens et juifs bien pensés voteront pour Kennedy plutôt que d'être trouvés dans les rangs de l'esprit Klan." 
Je pensais que l'administration était à la table des négociations à Genève, suggérant que nous interdisions entièrement les systèmes de missiles mobiles. 
Lorsque John F. Kennedy a réduit les taux d'imposition, l'économie a augmenté, le chômage a diminué et nous avons équilibré le budget, et les revenus ont augmenté. 
Et là, nous donnerions le pouvoir légal au Comité des marchés publics, qui est un moyen efficace d'obtenir des progrès réels dans ce domaine, puisque près d'un emploi sur quatre est occupé par des personnes qui ont des contrats gouvernementaux et est attribué par celles-ci. 
En Irlande du Nord, au Moyen-Orient, nous sommes mieux lotis qu'il y a quatre ans. 
Et voici ce que j'aimerais dire à tout le monde : voter. 
Nous avons un nombre record de nouvelles petites entreprises. 
Période. 
La première chose que je vais faire est de demander au secrétaire de la Défense d'élaborer un plan afin que nous nous assurions de ne pas dépenser notre argent pour des projets politiques, mais pour nous assurer que nos soldats sont bien payés, bien logés et qu'ils ont le meilleur équipement au monde. 
Et voici la différence simple. 
Une augmentation de 1 % des taux d'intérêt en ce sens que 2,8 billions de dollars est de 28 milliards de dollars par an. 
Si vous ne pouvez pas obtenir votre acte ensemble pour le prendre un jour quand un major panaméen l'a kidnappé et une équipe de forces spéciales est à 400 mètres et c'est une promenade à travers le parc pour l'obtenir, et si vous ne pouvez pas obtenir votre acte ensemble, au moins prendre le major panaméen, qu'ils ont ensuite tué, monter à l'assiette et admettre que c'était une erreur. 
Et la main-d'oeuvre américaine est la plus importante de ce monde, avec l'ingéniosité et l'éthique du travail qui vient d'être ancrée dans notre main-d'oeuvre. 
Vous m'avez surpris. 
Qu'est-ce qui se passera si ça tombe ? 
Nous avons besoin de plus de chaises, nous avons besoin d'une plus grande table, nous avons besoin d'un plus grand banquet. 
C'est le genre d'exagération dont je parlais. 
Mais si vous avez une situation comme celle-ci dans notre jardin avec le chaos sur le point de se briser et des flottilles se formant pour passer par l'eau, et toutes sortes de violence là-bas, dans l'un de nos pays voisins là-bas, alors je pense que nous avons fait la bonne chose là-bas. 
Maintenant, quand vous parlez de la sécurité sociale, les gens qui vont la protéger sont les Démocrates qui ont lancé ce programme. 
Je suis beaucoup plus optimiste à propos de ce pays que certains. 
RADDATZ: Nous avons — nous avons une autre question, Mme Clinton. 
Pourriez-vous nous décrire vos intentions urbaines ce soir ? 
Le fait est qu'il ment à plat. 
Cela fera évaporer les pourparlers à six. 
Nos commandants ont toute la souplesse nécessaire pour réussir. 
Je ne sais pas. 
Vous avez essayé d'augmenter les impôts ici en Virginie et avez été l. t un trillion de dollars en hausses d'impôts, plus de réglementation, plus de la même guerre contre le charbon, et plus d'Obamacare que maintenant même l'ancien président Bill Clinton appelle Obamacare un plan fou. 
Ce qu'il faisait, c'était apprendre les maths à la télévision. 
C'était la documentation la plus complète par n'importe quel président de tout accord signé par un président au nom des États-Unis. 
En fait, en dollars constants, du côté intérieur du budget, il n'y a pas eu d'augmentation des dépenses au cours des 4 années que nous avons passées ici. 
Le gouverneur Reagan fait des déclarations très trompeuses et troublantes. 
Elle a choisi de parler en dernier. 
Quatre démocrates ont voté pour. 
Les questions de ce soir seront posées par les électeurs de la région de St. Louis qui ont été identifiés comme non engagés par l'organisation Gallup. 
J'ai travaillé sur ces choses pendant 12 ans et je suis la seule personne ici qui n'a pas fait partie de Washington de quelque façon que ce soit depuis 20 ans. 
M. KAINE : [interprétation] Non, il a dit leader. 
Mais pour pouvoir remplir notre rôle dans le monde, l'Amérique doit être forte. 
Nous ne pouvons pas nous permettre de perdre contre Al-Qaïda et les extrémistes chiites qui sont encore là, qui nous combattent encore, mais nous nous rapprochons de plus en plus de la victoire. 
Il y a quatre ans, j'étais sur une scène comme celle-ci. 
M. Moyers, je ne suis pas ici pour débattre du dossier du gouverneur Reagan en tant que gouverneur. 
Je suis né et j'ai grandi à la frontière mexicaine. 
Tu crois que ça aurait fait du bien ? 
CLINTON : Eh bien, tout d'abord, depuis quatre ans, nous avons travaillé pour exercer de plus en plus de pressions sur le gouvernement Castro afin d'accroître l'ouverture et de progresser vers la démocratie. 
Allez-y, monsieur. 
Nous devons être prêts à faire de bons jugements. 
On a entendu la même chose. 
716 milliards de dollars nous ont permis d'économiser du programme Medicare en ne payant plus trop les compagnies d'assurance en nous assurant que nous ne payions pas trop les fournisseurs. 
Et je ne crois pas qu'elle ait l'endurance. 
Mais regardons-le. 
Messieurs, en ce moment même ce soir, où en êtes-vous sur le plan de redressement financier ? 
Nous avons alloué 7 milliards de dollars au cours des prochains mois pour les efforts de reconstruction. 
J'aurai des millions de personnes à l'épaule, à l'épaule à l'épaule avec moi, et nous verrons que c'est fait vitesse de travail -- parce que c'est mal. 
Nous ne pouvons tout simplement pas continuer avec cette philosophie d'accorder d'énormes réductions d'impôts aux très riches, en augmentant les impôts sur les familles à revenu intermédiaire comme Bush et Quayle l'ont fait et en attendant qu'elle fonctionne. 
Je ne pense pas qu'ils le fassent, assez. 
(Applaudissements) BUSH : Il doit être plus clair. 
(CROISSANCE) 
Il se peut qu'il y ait des occasions où il soit approprié de les utiliser dans un rôle de maintien de la paix, mais je pense que le rôle devrait être limité, il devrait y avoir une limite de temps. 
Dans tant de familles, les femmes sont un important gagne-pain ou le seul gagne-pain. 
C'était mal pour le pays et appeler ça conservateur n'arrangera rien. 
Pensez-vous que plus de troupes -- plus de troupes américaines devraient être envoyées en Afghanistan, combien et quand? 
Des dizaines de milliers d'hommes noirs, pour la plupart, en prison. 
J'ai dit qu'un jour, et Pat Moynihan, un démocrate, disaient non, il a dit, dans l'histoire du monde. 
Je m'adresse à lui toute la soirée en tant que M. le Président. 
J'ai un passé d'implication dans ces questions de sécurité nationale, qui impliquent la plus haute responsabilité et les décisions les plus difficiles que n'importe quel président puisse prendre, c'est-à-dire d'envoyer nos jeunes hommes et nos jeunes femmes dans la voie du mal. 
Déclarations de clôture MONDALE : Je tiens à remercier la Ligue des femmes votantes, les bons citoyens de Kansas City et le président Reagan d'avoir accepté de débattre ce soir. 
Et nous chercherons des stratégies comme l'ajustement du plafond d'impôt sur les salaires vers le haut afin de faire t. e.s ce qu'Hillary et moi ne ferons pas. 
Les musulmans doivent signaler les problèmes quand ils voient M. D., vous savez, il y a toujours une raison pour tout. 
Khrouchtchev ha - euh - avait un vol au-dessus des États-Unis pendant qu'il était en visite ici. 
Je vais opposer mon veto à tout ce qui enlève de l'argent de la sécurité sociale ou de l'assurance-maladie pour autre chose que la sécurité sociale ou l'assurance-maladie. 
On l'a coupé en deux. 
Quand vous parlez à ces banquiers, ont-ils discuté des taux d'intérêt quand votre parti contrôlait la Maison Blanche ? 
Absolument vrai. 
Les gens apprennent à mourir avec. 
En d'autres termes, c'est une violation de la règle, c'est ce que je voulais dire, M. Perot. 
Et puis, bien sûr, en ce qui concerne la défense de nos principes, quand - quand les étudiants sont allés dans les rues à Téhéran et les gens là-bas ont protesté, la révolution verte s'est produite, pour que le président se taise, je pensais que c'était une énorme erreur. 
Je suis totalement opposé à détourner un dollar sur six du fonds fiduciaire de la sécurité sociale, comme l'a proposé le gouverneur, sur le marché boursier. 
Nous devons donc nous attaquer au racisme systémique dans notre système de justice pénale. 
DUKAKIS: Je pense que nous devrions nous pencher sur la modernisation, je pense que nous devrions explorer des moyens moins coûteux de l'obtenir sur terre, et nous devrions nous assurer que nous disposons d'une dissuasion nucléaire efficace, forte et crédible. 
Je suis en faveur des tests comme moyen de mesurer les performances. 
Je devrais peut-être commencer par revenir au début du pays et à la Déclaration d'Indépendance qui y dit d'emblée que nous sommes tous créés égaux et que nous sommes dotés non pas par un groupe de politiciens ou de philosophes, mais par notre Créateur, de ces droits inaliénables à la vie, à la liberté et à la recherche du bonheur. 
Je viens de décrire la coalition. 
Cette réinitialisation a entraîné l'invasion de l'Ukraine, après qu'ils se soient infiltrés avec ce qu'on appelle des petits hommes verts, des soldats russes qui s'habillaient comme des dissidents ukrainiens, puis ils se sont déplacés jusqu'en Crimée, ont pris le dessus sur la péninsule de Crimée. 
C'est bon. 
C'est pour ça qu'il l'a qualifié de grave menace. 
Vous ne vous aidez pas avec d'autres nations quand vous vous détournez du traité sur le réchauffement de la planète, par exemple, ou quand vous refusez de traiter longuement avec l'ONU. 
C'est une statistique phénoménale. 
Les jeunes, c'est leur système immunitaire. 
Si je suis président, je créerai -- aider à créer 12 millions de nouveaux emplois dans ce pays avec des revenus en hausse. 
Non, vous l'avez dit. 
Tu dis que tu n'étais pas d'accord ? 
Mais je dois dire que je suis un peu offensé par ce mot "scheme". 
Je soutiens la peine de mort. 
Quand ils nous voient mettre - quand ils nous voient mettre la lumière entre nous-mêmes et nos alliés en Israël, cela leur donne des encouragements. 
Sur les soins de santé, et ensuite nous reviendrons à Roe V. Wade. 
(Rires) SIMPSON : Et enfin, dernier mais pas le moindre -- le gouverneur Clinton. 
Je crois que vous parliez de l'interview du magazine "Money", et l'éditeur du magazine "Money" vient d'envoyer à M. Kemp une lettre il y a deux jours lui demandant d'arrêter de citer de façon inexacte le magazine "Money". 
Je veux dire, si je peux, juste un moment, vous raconter une histoire personnelle. 
Il appelle à une réduction mutuelle de ces armes, comme je le dis, qu'aucun de nous ne peut représenter une menace pour l'autre. 
Je propose que nous classions nos écoles pour que les parents sachent quelles écoles réussissent et échouent, afin qu'ils puissent emmener leur enfant dans une école qu'il a plus de succès. 
Ainsi, ce seront eux qui paieront des impôts plus élevés, ce qui entraînera la création de moins d'emplois et de moins de y. w vous avez dit récemment que des impôts plus élevés ou demandant des impôts plus élevés ou payant des impôts plus élevés sont patriotiques. 
C'est la politique du passé. 
S'assurer que tout le monde a une chance égale. 
Et ils voulaient plus de sécurité là-bas. 
Maintenant, nous avons proposé des amendements dans de nombreuses causes hautement spécialisées, comme le contrôle des armes, l'autobus scolaire, des budgets équilibrés, la prière scolaire, l'avortement, des choses comme ça. 
Je m'inquiète de fédéraliser l'éducation si j'étais toi. 
La culture de la vie est vraiment importante pour un pays s'il s'agit d'une société hospitalière. 
Le gouverneur Romney, votre fermeture de deux minutes. 
Alors, gouverneur, comment ces millions d'immigrants sans papiers partiraient-ils ? 
En janvier 1975, j'ai soumis au Congrès et au peuple américain le premier programme énergétique global recommandé par n'importe quel président. 
Sénateur Harris, vous serez là en tant que membre du comité. 
Mais parce que Tommy Franks a fait un si grand travail dans la planification des opérations, nous avons rapidement déménagé, et beaucoup des Baathistes et des loyalistes de Saddam ont déposé leurs armes et ont disparu. 
Un rapport de cette semaine, qui a été référencé, indique que votre entreprise a un compte en banque en Chine. 
C'est ce qu'on a fait en Haïti. 
Et ce n'est pas seulement à propos des femmes. 
Nous devons absolument l'être. 
Mais j'aurai aussi un meilleur plan de la manière dont nous allons traiter avec l'Irak: former les forces irakiennes plus rapidement, ramener nos alliés à la table avec un nouveau départ, avec une nouvelle crédibilité, avec un président dont le jugement le reste du monde fait confiance. 
Comme je l'ai indiqué plus tôt, nous nous sommes mis d'accord sur une limitation de 24 cents lanceurs de missiles balistiques. 
J'ai ensuite parlé à Sean Hannity, que tout le monde refuse d'appeler Sean Hannity. 
Si vous n'avez pas d'assurance-maladie, alors ce que nous allons faire est de vous offrir la possibilité d'acheter dans le même genre de pool fédéral que la sénatrice McCain et moi aimons tous les deux en tant qu'employés fédéraux, ce qui vous donnera des soins de haute qualité, un choix de médecins, à moindre coût, parce que tant de personnes font partie de ce groupe assuré. 
Et nous avons tous attendu que quelque chose soit fait quand il a l'air responsable. 
Pour moi, ce n'est pas la stratégie que les gens attendent de l'Amérique. 
C'est ridicule. 
Ça ne va pas bien finir. 
Non, ce n'est pas juste. 
Un siège vacant à la Cour suprême des États-Unis est arrivé sur nous et le président a présenté la juge Amy Coney Barrett - 
Mais la meilleure façon de protéger nos citoyens contre les armes à feu est de poursuivre ceux qui commettent des crimes avec des armes à feu. 
Si vous avez une maladie préexistante, maladie cardiaque, diabète, cancer du sein, ils viennent pour vous. 
Mais cela signifie aussi qu'il faut le faire de la bonne manière. 
2 billions. 
200 000 morts. 
Bill Clinton a créé des emplois manufacturiers à haut salaire à 10 fois la moyenne nationale et, en fait, selon les statistiques provenant du département travailliste Bush-Quayle, depuis deux ans dans un rôle de l'État de Bill Clinton a été numéro un parmi les 50 dans la création d'emplois dans le secteur privé. 
C'est une école pleine d'enfants dits à risque. 
Je voudrais vous poser des questions, vice-président Biden, sur la Chine. 
C'est la bonne chose. 
Euh - pour que tout allégement fiscal soit vraiment ressenti par les personnes à revenu moyen et inférieur CARTER : Oui. 
Vous regardez le Moyen-Orient, c'est un désordre total. 
Bonsoir, M. Kennedy. 
Il doit avoir des options pour les prêts aux entreprises défaillantes, plutôt que le gouvernement qui prend en charge ces prêts. 
Je me bats pour une très forte législation anti-crime -- réforme de l'habeas corpus, donc vous n'avez pas ces appels sans fin, donc quand quelqu'un se fait condamner, hey, c'est pour de vrai. 
C'est le plus grand baiser qui ait été donné aux banques de New York que j'ai jamais vu. 
C'est ce qui amène des emplois. 
Les primes d'assurance-maladie sont en hausse de 17 pour cent. 
J'ai été responsable de ce projet de rationalisation du gouvernement qui a réduit la taille du gouvernement de plus de 300 000 personnes au cours des dernières années. 
Comme vous le savez, le coût de l'éducation a énormément augmenté. 
J'ai soutenu la puce V afin que les parents puissent contrôler ce que leurs enfants regardent à la télévision quand ils sont jeunes, ainsi que les systèmes de notation pour la télévision et la télévision éducative. 
Et en raison du ralentissement de l'économie, je pense que nous pouvons également nous attendre à moins de recettes fiscales, donc il ne fait aucun doute qu'en tant que président, je vais devoir prendre une décision difficile. 
Vous appelez cela une distraction par le Président. 
Je pense que je viens d'entendre Mme Ferraro dire qu'elle ferait disparaître toutes les actions secrètes, et si oui, cela a des ramifications très graves, comme le sait la communauté du renseignement. 
Tout d'abord, j'aime la façon dont nous l'avons fait au Massachusetts. 
L'année dernière, bien sûr, c'était 1958. 
J'ai soutenu ou voté pour des réductions d'impôts plus de 600 fois. 
Et dans sa courte carrière, il ne comprend pas nos défis en matière de sécurité nationale. 
Cela changera le jour où Donald Trump deviendra président des États-Unis. 
Mais nous avons vraiment l'impression que vous devriez vivre pleinement et avec enthousiasme les commandements de votre foi. 
Au fait, notre banlieue serait partie. 
Ils ont dit, laissez-nous gagner. 
Je crois en son avenir. 
Un quartier comme la plupart d'entre vous a grandi. 
CLINTON: ... 
Donc, tu sais, elle ne devrait pas en parler. 
Il n'y a pas de proposition de ce genre. 
QUAYLE : -- Les écoles publiques ou privées ? 
Deuxièmement, nous avons besoin d'un programme d'exploration actif en Amérique. 
Pour aider à s'enrôler. nous avons eu une aide - 46% des personnes qui se sont enrôlées dans l'armée volontaire jusqu'en 1977 ont dit qu'elles l'ont fait pour une raison particulière, le G.I. La Charte des droits - le fait qu'en servant dans l'armée, ils pourraient prévoir une future éducation collégiale. 
Les petites entreprises commencent à croître et des emplois sont ajoutés. 
Avec tout votre respect, monsieur, vous aviez mis en place un programme... ROMNEY : Eh bien, c'est probablement vrai. 
Donc, si vous voulez forer sur des terres publiques, vous l'utilisez ou vous la perdez. 
Je crois que j'ai trop payé. 
Mais laissons-nous comparer maintenant avec l'organisation Trump et la Fondation Trump. 
Il a été totalement irresponsable de la façon dont il a géré la distanciation sociale et les personnes portant des masques, fondamentalement les a encouragés à ne pas le faire. 
Chaque pour cent d'augmentation des taux d'intérêt, un milliard de dollars dans la poche du fermier. 
Mon esprit était plein de ce que j'allais mettre dans cette lettre sur les problèmes et les questions qui nous confrontent à notre époque et ce que nous avons fait à leur sujet. 
Parce que la question que vous posez est importante. 
Et nous devons avoir un président qui puisse atteindre à travers l'allée et modeler des lois importantes avec la contribution des deux parties. 
Mais je pense que c'était une chose terrible à dire. 
Il vient de perdre la gauche. 
C'est une grande différence selon les experts. 
Vous avez deux minutes pour répondre, sans interruption. 
Un président peut être un homme décent, le prochain pourrait ne pas l'être. 
Et je pense que nous sommes tous les deux très chanceux. 
Si la Chine a un PIB de 7 pour cent, c'est comme une catastrophe nationale. 
Nous pouvons nous attaquer au racisme systémique. 
MASHEK: Malgré les aspects historiques de votre candidature, comment expliquez-vous le fait qu'une majorité de femmes - du moins selon les sondages - favorisent le billet Reagan-Bush sur le billet Mondale-Ferraro? 
CLINTON : Je pense qu'il y a un certain nombre de questions que nous devrions aborder. 
Nous sommes du côté de la justice contre les forces de l'esclavage, contre les forces de l'injustice. 
Au lieu d'un chômage élevé, nous avons les taux de chômage afro-américain et latino-américain les plus bas de l'histoire et 22 millions de nouveaux emplois. 
Il y a des indications, à cause de nouvelles inventions, que dix, quinze, ou vingt nations auront une capacité nucléaire - y compris la Chine rouge - d'ici la fin de la présidence en 1964. 
Et je ne l'assaille pas sur cette question, ou d'autres sur cette question. 
Très bien, cela nous amène à des déclarations de clôture. 
Et c'est une image de force -- sauf que s'il avait eu son chemin quand le Nimitz était prévu, il aurait été profond dans l'eau là-bas parce qu'il n'y aurait eu aucun Nimitz sur lequel se tenir -- il était contre. 
Bien sûr qu'ils veulent tous faire ça. 
Lorsque vous déposez un bulletin de vote et que vous le remplissez, vous êtes censé avoir un affidavit. 
Ils vont devoir prendre la décision eux-mêmes. 
Et ce plan est de s'assurer que les gens au sommet jouent par un ensemble différent de règles. 
Il y a maintenant de nombreux groupes qui ne soutiennent pas cette prière à l'école, de nombreux groupes religieux. 
Il a poursuivi M. et Mme Khan, les parents d'un jeune homme qui est mort au service de notre pays, une famille Gold Star, à cause de leur religion. 
On parle d'écoles. 
Vous savez, votre directeur de campagne a dit que vous avez construit beaucoup d'entreprises sur le dos de petits gars. 
Et il m'est apparu, au moment où je suis venu à ce débat ce soir, que nous partageons tous les trois quelque chose. 
Et ça a rendu les ouragans plus humides, plus lents et plus dommageables ? 
Je pense que vous devez être en mesure de tendre la main et de travailler ensemble et de construire des coalitions. 
TRUMP : Nous avons la croissance la plus lente depuis 1929. 
Et avec l'aide de quelques lumières, j'aiderai les candidats à respecter ces délais. 
En outre, nous devons développer notre recherche et développement. 
Mais, aussi, j'ai la capacité, la connaissance, et l'arrière-plan pour faire les bons jugements, de garder ce pays en sécurité. 
Notre taux de non-assurés, le pourcentage de non-assurés au Texas a diminué, tandis que le pourcentage de non-assurés en Amérique a augmenté. 
Ce que le gouverneur Romney a dit n'est pas vrai. 
Alors, dans les circonstances, qu'est-ce qu'on fait ? 
Laisse-moi finir. 
Les deux parties ont des lobbyistes étrangers sur les feuilles dans des rôles clés dans leurs campagnes. 
Heureusement, il a fini par ne pas être aussi mortel que le coronavirus. 
Parce que ici vous avez voté pour la guerre et maintenant vous vous opposez à la guerre. 
Et elle m'a regardé de son lit d'hôpital et elle m'a regardé et elle a dit, "Rappelez-vous: intégrité, intégrité, intégrité. 
S'assurer que les PDG ne s'enrichiront pas par ce processus. 
Regardons-le tel qu'il a été noté par l'Union nationale des contribuables et les Citoyens contre le gaspillage du gouvernement et les autres organisations de surveillance. 
Et je pense que c'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons besoin d'un nouveau leadership à la Maison Blanche qui puisse faire des progrès maintenant dans l'instauration de la paix au Moyen-Orient. 
Le gouverneur dit qu'il ne va pas permettre aux 5 pour cent les plus élevés, croyez que c'est ce qu'il a dit, d'avoir une réduction d'impôt, que tout va même sortir, que ce qu'il veut faire est de donner cette réduction d'impôt à la classe moyenne. 
M. Maynard, votre question pour le gouverneur Carter. 
Je ne pense pas qu'on devrait récompenser un comportement illégal. 
Les membres du Congrès, Arthur Vandenberg, Walter George, faisaient partie du processus, et avant que notre nation n'ait conclu un accord secret, ou avant que nous n'ayons fait une déclaration bluffante, nous étions sûrs que nous avions le soutien non seulement du président et du secrétaire d'État, mais aussi du Congrès et du peuple. 
J'ai passé toute ma vie adulte très proche de l'armée. 
GORE : Monsieur Lehrer, notre plan budgétaire équilibré étend le Fonds d'affectation spéciale pour l'assurance-maladie à dix ans. 
S'il s'agit d'une opposition aux dépenses et aux affectations, s'il s'agit de la question de la torture, s'il s'agit de la conduite de la guerre en Iraq, ce que j'ai vigoureusement opposé. 
Je pense que nous devrions utiliser tous les moyens nécessaires pour éliminer les personnes qui représentent une menace pour nous et nos amis dans le monde entier. 
QUAYLE : -- Quand nous parlons de familles ici, parce que j'ai rencontré d'anciens membres de gangs à Phoenix et Los Angeles et à Albuquerque, au Nouveau-Mexique. 
Et alors qu'il a été détourné, avec 9 divisions actives sur 10 de notre armée, soit aller en Irak, revenir d'Irak, ou se préparer à partir, la Corée du Nord a obtenu des armes nucléaires et le monde est plus dangereux. 
Vous voulez changer 100% de l'éducation publique avec 6% de l'argent, est-ce possible? 
Le président a dit que nous serions maintenant un chômage de 5,4 pour cent. 
J'ai beaucoup de parents et ils sont bons, moyens, de classe moyenne, travailleurs américains. 
Mais les Russes, je pense que nous pouvons les traiter, mais ils doivent comprendre qu'ils sont confrontés à un États-Unis d'Amérique très ferme et déterminé qui défendra nos intérêts et ceux d'autres pays dans le monde. 
C'est de l'ingénierie sociale. 
Je vais le mettre. 
Tu te souviendras de la Pennsylvanie ? 
Voici ce que les gens devraient regarder en regardant un fonctionnaire. 
Les présidents du comité rédigent cette loi. 
Et il a aussi raison que souvent les lobbyistes et les intérêts spéciaux sont ceux qui présentent ce genre de demandes, bien que ce n'était pas le cas avec moi. 
Et ce que nous voyons à l'heure actuelle, c'est, à mon avis, une approche gouvernementale à la baisse, qui a le gouvernement qui pense qu'elle peut faire un meilleur travail que les gens libres poursuivant leurs rêves. 
Et donc, le plan que j'ai proposé - et contrairement à ce que dit John, mon plan est une réduction progressive de l'impôt sur une période de trois ans, une augmentation de l'impôt et des déductions d'amortissement pour les entreprises et l'industrie pour leur donner le capital de rénover les installations et équipements, la recherche et le développement, l'amélioration de la technologie - tout ce que nous voyons avoir par nos concurrents étrangers, et nous avons le plus grand pourcentage d'installations et d'équipements industriels désaffectés de n'importe quelle nation industrielle - produisent davantage, ont une masse monétaire stable, et donnent aux gens de ce pays une plus grande part de leurs propres économies. 
L'un d'eux s'est produit l'autre jour, quand un homme que j'admire et que je respecte -- j'ai écrit à son sujet -- le député John Lewis, un héros américain, a fait des allégations selon lesquelles Sarah Palin et moi étions en quelque sorte associés au pire chapitre de l'histoire américaine, la ségrégation, la mort d'enfants dans les attentats à la bombe à l'église, George Wallace. 
En attendant, Ben Laden est toujours là. 
Nous sommes quatre ans plus près d'un Iran nucléaire. 
Vous ferez en fait un meilleur travail, je pense, de transmettre la responsabilité morale qui est exprimée dans votre question. 
Et je pense que vous pouvez utiliser la Maison Blanche comme chaire pour souligner l'importance de ces petits enfants, en particulier dans leurs jeunes et leurs années de formation, pour modeler ces petits morceaux précieux d'argile afin qu'ils puissent, eux aussi, vivre riche, pleine vie quand ils sont cultivés. 
Ils l'ont fait. 
Ils se sont séparés de leurs parents. 
J'ai atteint l'allée. 
Et un directeur républicain du FBI a fait une enquête et a conclu que... 
Je m'inquiète. 
Les questions sont, comment rempliriez-vous les forces de combat sous-fortes avec le nombre et la qualité, sans relancer la conscription? 
Cinq millions d'Américains ont perdu leurs soins de santé; 620 000 Missouriens n'ont pas de soins de santé du tout; 96 000 Missouriens ont perdu leurs soins de santé sous la présidence Bush. 
BUSH : Je suis d'accord que notre armée est la plus forte au monde aujourd'hui, ce n'est pas la question. 
Je veux prendre un dollar par lequel nous réduisons la défense et réinvestissons dans les technologies pour le 21e siècle - dans les nouveaux transports, dans les communications, dans les technologies de nettoyage de l'environnement. 
Il est assis derrière le Resolute Desk et envoie son bulletin de vote en Floride. 
Nous allons nous débarrasser de -- au fait, ils sont pour sous-traiter des emplois. 
Au cours de la dernière semaine, Johns Hopkins rapporte que 39 États ont eu plus de cas de COVID au cours des sept derniers jours qu'au cours de la semaine précédente. 
Gouverneur Clinton, vous avez 1 minute. 
Je n'en ai pas, et je n'ai pas pris un centime d'argent étranger, et je ne le ferai jamais. 
HOLT: ... atteindre la prospérité... TRUMP: Non, non, vous dites à l'ennemi tout ce que vous voulez faire. 
En ce qui concerne les ponts, je veux un pont vers l'avenir. 
Elle affronte ou conteste la notion traditionnelle du mariage comme se limitant à un couple hétérosexuel, que je soutiens. 
John Kerry et moi ne le faisons pas. 
Je sais ce que c'est de compter sur les autres pour leur soutien, leur courage et leur amour dans les moments difficiles. 
Deuxièmement, en ce qui concerne la maîtrise des armements et des armes, les armes nucléaires nécessitent un régime de contrôle des armes nucléaires. 
Je n'ai rien entendu de mal. 
TRUMP: ... afin que nous puissions prendre soin des gens sans les fonds nécessaires pour prendre soin d'eux-mêmes. 
Nous pouvons travailler avec eux, nous pouvons collaborer avec eux, s'ils sont prêts à être responsables. 
Tu parles de Hunter, tu parles de Hunter. 
Pourquoi tu n'as pas... 
Risquez vos troupes dans une guerre que vous avez qualifiée d'erreur. 
Et vous le savez, gouverneur. 
D'abord, laissez-moi essayer de corriger le dossier sur la question de Quemoy et Matsu. 
Et je crois, par exemple, qu'il y a un droit à la vie privée dans le quatrième amendement. 
En commençant par toi. 
Quelqu'un qui viendrait me voir si quelqu'un venait avec une idée folle que nous devrions échanger des armes à l'Ayatollah contre des otages et dire, â¥Mr. Président, c'est faux. 
Et c'est là qu'il y a eu une grande génération de désespoir, et de mauvaise santé, et le manque d'éducation, le manque de détermination, et le manque d'espoir pour l'avenir. 
Je vois un homme qui a pris le leadership dans la Job Training Partnership Act et qui reformule les gens dans cette société en mutation très compétitive dans laquelle nous sommes, donc si une personne perd sa plaque de cuisson, il est reformé pour un bénéfice-pour un travail qui sera productif et il n'aura pas à poursuivre l'un de ces nombreux programmes dont parle le libéral. 
Ça ne me rend pas populaire auprès des écologistes. 
Si vous regardez ce qu'il veut faire, vous savez, si vous regardez son plan, son plan environnemental, vous savez qui l'a élaboré ? 
Nous avons un programme appelé Race to the Top qui a entraîné des réformes dans 46 États à travers le pays, augmentant les normes, améliorant la façon dont nous formons les enseignants. 
Cela n'aurait-il pas beaucoup plus de sens si le gouvernement les laissait garder leur propre argent là-bas en premier lieu ? 
Je pense que nous devrions retourner à Genève, qui a jamais été élu président, M. Nixon ou moi-même, et essayer une fois de plus. 
Numéro deux, il y a 20 millions de personnes qui obtiennent des soins grâce à Obamacare maintenant qu'il veut l'enlever. 
OBAMA: ... et de réduire notre violence. 
Maintenant, rappelez-vous, nous sommes allés en Afghanistan, ce qui, au fait, était la bonne chose à faire. 
Mais nous croyons en ce qu'ils appellent le CCG, l'État du Conseil coopératif du Golfe, les États arabes modérés dans ce monde, et en les aidant avec des armes défensives à se prémunir contre la terreur internationale ou l'islam radical perpétué par Khomeini. 
Diriez-vous que c'est une différence fondamentale ? 
Donc les sondages pour moi sont intéressants, mais ils ne déterminent pas, vous savez, mes espoirs ou - ou mon désespoir. 
Et ils prouvent aujourd'hui, chaque État, qu'ils peuvent les gérer correctement. 
- Non, pas du tout. 
Je n'ai pas réglé les pénalités. 
Et nous avons été efficaces. 
Il les a repoussés. 
Cette réponse m'a presque donné envie de gronder. 
Tu ne connais pas son point de vue sur Roe V. Wade ? 
S'il vous plaît. 
Maintenant, si vous êtes un fan de Red Sox, c'est bon. 
Maintenant, vous devez arrêter de laisser ces gens vous dire pour qui voter, vous devez arrêter de laisser ces gens dans la presse vous dire que vous jetez votre vote loin -- vous devez commencer à utiliser votre propre tête. 
Et, en fait, on vient de découvrir qu'AIG, une entreprise qui a obtenu un sauvetage, juste une semaine après qu'ils aient reçu de l'aide, a fait un junker de 400 000 $. 
Ils passent toujours par les cols. 
Les îles que M. 
Bonsoir. 
L'honorable BROKAW : Sénateur Obama, nous avons une autre question sur Internet. 
Cette situation m'a demandé de mettre d'abord les États-Unis sur une trajectoire régulière et de maintenir notre quille bien équilibrée, parce que nous avons dû faire face aux problèmes difficiles qui avaient tout d'un coup frappé l'Amérique. 
C'est une Amérique, une nation. 
Et en plus de cela, ils ont une autre réduction d'impôt à venir qui est de 5 billions de dollars que toutes les études indiquent donnera en fait 250 millions de dollars de plus -- ouais, 250 000 $ par an à ces 120 000 familles et augmenter les impôts pour les personnes qui sont à revenu moyen avec un enfant de 2 000 $ par an. 
Nous avons besoin d'un président qui dirigera sur cette question, qui a eu de l'expérience sur cette question. 
Et nous avons communiqué avec les jeunes et leurs familles et avons pu les aider en commençant l'éducation et la prévention en matière de drogue dans les premières années de l'enseignement primaire. 
Nous avons donc un long chemin à parcourir dans nos services de renseignement. 
Ça va nous faire avancer. 
DUKAKIS: Je pense que le peuple américain a le droit de nous juger sur cette question, sur la façon dont nous avons choisi un compagnon de course, une personne qui est un battement de coeur loin de la présidence. 
Président, deux minutes. 
Ça fait 20 ans qu'il est là. 
Et pour ceux d'entre vous qui travaillent, merci du fond de mon cœur. 
En décembre 1975, il a mis son veto au projet de loi de réduction d'impôt d'environ 18 à 20 milliards de dollars qui avait été adopté par le Congrès, puis il est revenu plus tard en janvier de cette année et il a plaidé pour une réduction d'impôt de 10 milliards de dollars, mais il serait compensé par une augmentation de 6 milliards de dollars en janvier prochain en déductions pour les prestations de sécurité sociale et pour les indemnités de chômage. 
Oui, je pourrais. 
C'est un plan en cinq points. 
C'est pourquoi nous nous concentrons sur une politique économique qui a déjà créé dix millions et demi de nouveaux emplois et qui va créer des millions d'autres dans le contexte, encore une fois, d'un budget équilibré qui protège les programmes importants. 
Ils vont la faire avancer plus vite, et ils vont la faire avancer plus sûrement que dans son programme. 
Nous n'avions pas de sociétés privées, mais j'ai tout révélé. 
C'est hors de propos. 
Le président a dit qu'il unirait ce pays, qu'il était un uniteur, pas un diviseur. 
Mais je ne pense pas que ce soit juste. 
Et les dirigeants qui sont là-bas, qui ont également conseillé George Bush à ce sujet, n'ont rien dit de différent, mais cela. 
Et la Chine a beaucoup d'influence sur la Corée du Nord, certains moyens plus que nous. 
Et ça n'a pas été fini du tout. 
Il y a eu trop de secret gouvernemental et pas assez de respect pour la vie privée des citoyens américains. 
Je sais exactement ce que nous devons faire en Irak, et ma position est cohérente : Saddam Hussein est une menace. 
Vingt millions d'entre vous seront abandonnés. 
Nous ne portons en aucun cas à proximité de la charge que l'Europe et d'autres sont. 
Cela a eu un effet particulier dans ce domaine où de nombreuses personnes travaillent dans l'industrie de l'emballage de la viande, qui a un taux de blessures graves beaucoup plus élevé que presque toute autre blessure, un taux qui semble avoir augmenté, bien que nous ne soyons pas vraiment sûrs, parce que certaines des plus grandes entreprises auraient falsifié leurs rapports. 
Je veux l'être. 
Alors ne me donnez pas les trucs sur comment vous êtes ce bébé innocent. 
Ça n'a pas marché. 
Nous sommes arrivés au stade du débat où nous demandons des déclarations de clôture. 
Ensuite, nous présenterions un plan pour contrôler les coûts des soins de santé et l'étape de la couverture des soins de santé pour tous les Américains. 
Nous avons de nouveau appris notre leçon en Corée, nous ne devons pas l'apprendre à nouveau. 
Et Flora essaie toujours de remettre sa vie ensemble. 
Tout le monde, s'il s'avère, et je pourrais embaucher, je remarque qu'elle a dit qu'elle avait un nouveau bon comptable. 
Maintenant, en ce qui concerne le No Child Left Behind, c'était un grand début à mon avis. 
Et voilà. 
On peut mettre les communistes sur la défensive. 
On n'avait pas attrapé Ben Laden. 
Mais je vais vous donner une chance ici. 
Ce n'est pas de ça qu'ils parlent, Chris. 
Oui, c'est un problème. 
GRABEL: Monsieur le Président Bush, au cours des quatre dernières années, vous avez pris des milliers de décisions qui ont affecté des millions de vies. 
Et le fait est que si vous abaissez les taux comme vous l'avez décrit, gouverneur, il n'est pas possible de trouver suffisamment de déductions et de lacunes qui n'affectent que les personnes à revenu élevé pour éviter d'augmenter le déficit ou de surcharger la classe moyenne. 
Je dois vous dire, je suis un — je suis un petit garçon de ville d'un endroit pas trop différent de Farmville. 
À mon avis et à la Cour suprême, je ne vais pas m'en mêler. 
C'est très bien. 
Nous pensons que les personnes condamnées pour ce crime méritent la peine de mort, tout comme la législation du Congrès qui est soutenue par un parti bipartite, y compris de nombreux démocrates de son parti. 
Je sais que mon point de vue est que je préférerais avoir un plan privé. 
Il y a eu trop de pointage du doigt et trop de nom à Washington. 
Tout ce que j'ai dit, c'est qu'il est très possible que s'ils ne paient pas une part équitable, parce que ce n'est pas il y a 40 ans où nous pourrions faire ce que nous faisons. 
J'ai travaillé pour l'amélioration de notre pays, tant en temps de guerre qu'en temps de paix, en tant que pilote de bombardier, en tant qu'homme d'affaires et sénateur des États-Unis, pour faire de ce pays le plus juste, le plus fort et le plus puissant du monde. 
Et créons des emplois et revenons à notre économie. 
Nous ne nous entraînerons pas sur le terrain. 
Il y a plus de personnes dans la pauvreté, une personne sur six dans la pauvreté. 
Et tout cela génère des revenus. 
C'est un fait. 
Je ne sais pas. 
Accepterez-vous le résultat de l'élection? 
C'est exactement la philosophie que nous avons vue en place depuis dix ans. 
Si vous voulez tous changer les règles, nous pouvons le faire. 
Les tendances sont dans la mauvaise direction. 
Dans la seconde moitié, les panélistes avec moi n'auront pas de questions de suivi. 
Il a été festonné avec des ornements d'arbre de Noël. 
Nous avons fait d'importants progrès en Irak. 
Ça va ? 
Et la seule chose qui semble bonne est la bourse, mais si vous augmentez les taux d'intérêt même un peu, qui va venir s'écraser n. e sont dans une grosse, grosse bulle. 
J'ai déjà fait des choses au Sénat des États-Unis. 
Il indique que nous devrions nous battre pour ces îles, car elles sont, selon lui, dans l'espace de liberté. 
Et je comprends pourquoi le sénateur Obama a été surpris et a dit que la poussée a réussi au-delà de ses attentes les plus folles. 
J'ai de bonnes et de mauvaises nouvelles pour vous deux. 
Va sur la cassette. 
Donc, si nous allons être sérieux à ce sujet, nous devons avoir un président qui va s'y attaquer de front. 
Et j'ai budgétisé pour ça. 
Il a dit que je voulais le prendre aux riches, recueillir 150 milliards de dollars des riches. 
Juste pas de haies, pas de sis, et des buts. 
Je suis Susan Page des Etats-Unis aujourd'hui. 
Allez-y. 
Les dictateurs nord et sud-coréens, les fascistes chiliens, les communistes chinois, les empereurs iraniens, etc. 
C'est faux. 
Et il aurait pu réduire le coût de l'assurance-maladie et vos impôts et les coûts pour les aînés. 
L'honorable PAGE : Sénateur Harris, vous êtes le sénateur de Californie et ancien procureur général. 
C'est une chose intelligente à faire. 
En Afghanistan, je crois que la liberté est un don du Tout-Puissant. 
M. MORGAN : Monsieur le Vice-Président, dans vos discours, vous soulignez que les États-Unis se débrouillent essentiellement bien pendant la guerre froide. 
Le président du Parti républicain pense que nous devrions changer quelques choses. 
D'accord, pour passer maintenant aux divisions de notre pays, la première question revient au gouverneur Clinton pendant 2 minutes, et Ann va la poser. 
Un Irak libre fera respecter les espoirs et les aspirations des réformateurs dans des endroits comme l'Iran. 
Secrétaire Clinton, permettez-moi de vous suivre. 
Secrétaire, vous n'avez pas de plan. 
Ce que je veux que l'Amérique fasse, c'est d'échanger plus, mais de rivaliser et de gagner en investissant de manière compétitive. 
Pendant ce temps, alors que l'Iran s'oriente vers les armes nucléaires, quelque 37 tonnes de ce qu'ils appellent du gâteau jaune, ce qu'ils utilisent pour fabriquer de l'uranium enrichi, pendant qu'ils le font, la Corée du Nord est passée d'une bombe peut-être à quatre à sept bombes. 
Aujourd'hui, c'est le deuxième anniversaire de ma petite-fille, donc j'y pense beaucoup. 
Israël est notre ami et nous resterons près d'Israël. 
Ça s'est avéré être un désastre. 
Président Reagan, votre réfutation ? 
Et pour mémoire, ils n'ont pas été soumis à l'approbation de la commission ou des candidats. 
Comme je l'ai dit, nous sommes différents sur le Refuge national de la faune de l'Arctique. 
Mais si les États-Unis s'entendaient avec la Russie, ce ne serait pas si mal. 
On doit s'occuper de Zarqawi en l'emmenant, et c'est exactement ce qu'on va faire. 
Écoutez, nous pouvons faire baisser le gouvernement -- la croissance des dépenses gouvernementales, mais nous devons faire croître l'économie. 
Je suis fier du fait que des crimes violents soient commis dans l'État du Texas. 
C'est ainsi que nous allons créer des emplois dans ce pays. 
C'est ce qu'on a dit. 
Je veux apporter ce changement au peuple américain. 
Nous voulons que vous ayez ce crédit d'impôt. 
Et nous devons travailler plus étroitement avec nos partenaires et alliés sur le d. t. Je tiens à souligner que ce qui est en jeu ici, c'est les ambitions et l'agressivité de la Russie. 
Et je dois aussi être en désaccord avec le dossier de la sénatrice McCain en ce qui a trait à l'accessibilité et à l'abordabilité des collèges. 
Ce n'est pas seulement un problème de femmes, c'est un problème de famille, c'est un problème de classe moyenne, et c'est pourquoi nous devons nous battre pour cela. 
C'est beaucoup de familles américaines à revenu moyen pour augmenter les impôts sur elles. 
Il a été ignoré dans cette affaire et il s'agissait d'une très grave erreur de jugement. 
Et je ne mérite pas ça. 
Et c'était une décision bien faite. 
La prochaine question concerne le sénateur Dole. 
Très bien. 
Ils avaient la capacité de tout faire de leur choix. 
Quand un homme et une femme font le même travail, un homme est payé 1 $. 
Si vous regardez l'historique des décisions d'un juge de première instance, vous pouvez avoir une bonne idée de la façon dont ils interpréteront les questions. 
Les quotas ont toujours été contraires à l'idéal américain. 
OBAMA: Ce que nous avons fait, c'est organiser la communauté internationale, en disant qu'Assad doit partir. 
Dieu merci, nous avons le bon président dans la guerre civile. 
Nos relations avec le Japon n'ont jamais été meilleures. 
J'ai un dossier de réforme, et j'accepte mon parti, l'autre parti, les intérêts particuliers, que ce soit une Charte des droits des patients de l'HMO, ou essayer de nettoyer le système de financement des campagnes dans ce pays, ou que ce soit la création d'une Commission du 11 septembre, j'en ai un long dossier. 
Il y a trop de querelles. 
Mais nous n'avons pas été attaqués par Saddam Hussein. 
Bob Dole et Jack Kemp, dès que nous aurons franchi cette première étape de réduction des taux d'imposition, vont abroger tout le code tandis que Bill Clinton et mon ami, Al Gore, défendront le statu quo. 
MCCAIN: Sure. 
[Applaudissements] Je propose un budget -- j'ai proposé un budget qui augmenterait la force de notre nation, en termes réels, par le double de celle de l'Union soviétique. 
Aussi en ce qui concerne la religion. 
Deuxièmement, je pense que si des sanctions économiques contre l'Amérique latine réussissent, elles doivent être multilatérales. 
Nous avons 35 millions de personnes sans aucune assurance, et je les vois tout le temps. 
Mais vous étiez en contact, excusez-moi. 
Ils ne peuvent pas payer leurs médicaments d'ordonnance et sont donc certains de ceux qui vont régulièrement au Canada pour obtenir leurs médicaments d'ordonnance. 
Et c'est ce que nous essayons de faire, non seulement pour protéger nos propres frontières, mais aussi pour avoir une sorte d'équité et de reconnaissance de ce problème. 
LE MODÉRATEUR : Le réchauffement climatique, le Sénat l'a refusé. 
Une petite chose sur l'impôt sur les successions. 
Un nombre incroyable de jeunes sont actifs pour soutenir mes efforts parce qu'ils sont profondément préoccupés par le fait que nous leur avons retiré le rêve américain. 
Je veux dire, c'est fait. 
Le fait est que tout ce qu'il dit jusqu'à présent n'est qu'un mensonge. 
Je devrais dire très clairement que je ne pense pas que nous fassions assez, que je ne suis pas satisfait en tant qu'Américain des progrès que nous faisons. 
Nous utilisons ces 500 millions de dollars pour réduire encore le déficit. 
QUAYLE: Combien de temps a-t-il dû attendre -- ou à quelle vitesse a-t-il changé sa position en matière d'éducation? 
Ils ne suivront pas quelqu'un dont les convictions ne cessent de changer à cause de la politique américaine. 
Et ça coûte plus cher de les garder en prison que de les envoyer à Harvard. 
Et d'ailleurs, notre budget... BIDEN : Nous n'avons pas augmenté... (CROSSTALK) RYAN : ... de 3 % par an au lieu de 4,5 % comme ils le proposent. 
Ce soir, à titre d'exemple, tout le monde a eu un test et vous avez eu la distanciation sociale et toutes les choses que vous avez à faire, mais je porte des masques... 
Je vais avoir de gros ennuis si je n'en parle pas -- c'est maintenant l'heure... BUSH : Je promets que c'est moins de 10 secondes. 
Et c'est dans toutes les régions des États-Unis. 
Nous sommes face à un groupe de gens qui ont une telle haine dans leur cœur, ils frapperont n'importe où, avec n'importe quel moyen. 
Mais ce qui est en jeu ici dans cette question des soins de santé, c'est la différence fondamentale entre moi et le sénateur Obama. 
J'ai été éduqué par des jésuites à l'école secondaire Rockhurst à Kansas City. 
Et nous devons être cette ville brillante sur une colline, comme le président Reagan l'a si bien dit, que nous sommes un phare d'espoir et que nous ne sommes pas apologétiques ici. 
Mais pour préciser mon point de vue, le président devrait avoir une variété de choses qu'il pourrait faire. 
WALLACE: Et, Secrétaire Clinton, même question, parce qu'à ce stade, la sécurité sociale et l'assurance-maladie vont manquer, les fonds fiduciaires vont manquer d'argent. 
L'honorable McGEE : Sénateur Kennedy, hier, vous avez utilisé les mots « trépidant-heureux » pour parler de la position du vice-président Richard Nixon sur la défense des îles de Quemoy et Matsu. 
La raison pour laquelle ils continuent d'essayer d'attaquer Halliburton est parce qu'ils veulent obscurcir leur propre dossier. 
Je respecte le fait que Joe Biden ait passé 47 ans dans la vie publique. 
Nous avons eu beaucoup d'appui à l'Acte patriotique, lorsque nous l'avons adopté sur une base bipartite. 
Je n'ai jamais eu à parler de quoi que ce soit que je veuille faire et comment nous allons vraiment rendre la vie meilleure pour les gens. 
La confiance a été révélée, et j'étais très heureux de voir que j'avais payé 42 pour cent de mon revenu brut en impôts. 
Beaucoup de gens qui lui donnent tout cet argent qu'elle peut faire beaucoup plus de publicités que moi lui ont donné — ont pris des déductions massives.Je paie des centaines de millions de dollars en impôts. 
Eh bien, je ne pense pas que j'ai couru l'annonce. 
Pendant que j'étais gouverneur, j'étais fier que nos élèves de quatrième année soient sortis numéro un des 50 états en anglais, puis aussi en mathématiques. 
Mais nos enfants vont vivre dans l'avenir, et Mike Dukakis dit que le meilleur de l'Amérique est encore à venir. 
Il faut qu'on parle, il faut qu'on parle, Joe. 
Y a-t-il des différences personnelles? 
Et l'une des réalisations dont je suis le plus fier est la paternité de la Job Training Partnership Act qui a formé et éduqué et employé plus de trois millions de jeunes et d'adultes économiquement défavorisés. 
Mais sur toutes ces choses, une économie saine est le seul moyen d'y parvenir. 
Et il n'y avait personne... Nous n'avons pas fermé l'économie. 
Nous devenons moins. 
Ceux qui peuvent se le permettre vont acheter en eux-mêmes. 
C'est fondamentalement injuste et non seulement injuste, mais économiquement, il a failli détruire ce pays. 
Ils se battent contre nous parce qu'ils se battent contre la liberté. 
Notre foi nous informe dans tout ce que nous faisons. 
J'ai quitté la vie publique le 11 juin de cette année. 
Il y a beaucoup de points sur lesquels je voudrais formuler des commentaires. 
Il est en train de le dire. 
Je veux revenir vous dire pourquoi, mais si vous voulez me pardonner, j'aimerais dire quelque chose dès le début de ce débat à la suite du moment de silence pour Mel Carnahan et Randy Carnahan et Chris Sifford. 
En plus de cela, je crois que cet élément de discrimination est quelque chose que le Sud a vu si clairement comme un fléau sur notre région du pays qui a maintenant été corrigé - non seulement la discrimination raciale mais la discrimination contre les personnes qui doivent travailler pour gagner leur vie - parce que nous essayons de nous relever par nos pièges, depuis les longues années de dépression, et de mener une vie pleine et utile dans les affaires de ce pays. 
Et prenons l'argent que nous avons dépensé pour la guerre au cours de la dernière décennie pour reconstruire l'Amérique, les routes, les ponts des écoles. 
Sénateur Harris, que diriez-vous à Brecklynn? 
Nous l'avons envoyé à l'administration Clinton pour mise en œuvre, et ils ont attendu trois ans et demi. 
Parce que de nouvelles percées dans la technologie de l'énergie atomique semblent indiquer que, d'ici à la fin du mandat du prochain président, il y aura peut-être dix, quinze ou vingt pays dotés d'une capacité atomique, peut-être que beaucoup de bombes expérimentales avec tout l'effet qu'elles pourraient avoir sur l'atmosphère et avec toutes les chances que de plus en plus de pays auront une capacité atomique, avec de plus en plus de chances de guerre. 
Non, en fait, en regardant les émissions, ils lisent les journaux. 
Vous avez suggéré... EDWARDS: Non, monsieur, je n'ai pas... 
Je veux que les gens comprennent exactement ce que le sénateur Kerry a dit, comme vous l'avez dit. 
KAINE: Grande ligne de la — grande ligne de l'évangile de Matthieu. 
LOOMIS : Le gouverneur Reagan, répétant la question, je vous demande, encore une fois, de vous engager dans le plus grand nombre de détails possible. 
Donc, supposons maintenant, pour argumenter, que c'est le printemps 1989 et vous êtes le président Dukakis, et vous découvrez que tous ces économistes avaient raison et que vous aviez tort. 
Un milliard de dollars de plus que le président récemment signé. 
(Applaudissements) WOODRUFF : Le sénateur Bentsen. 
Ce soir, ces hommes limiteront cette discussion à la politique étrangère. 
On ne peut pas s'impliquer dans le bourbier, mais on doit faire ce qu'on peut. 
Ils veulent mettre fin à 180 millions de plans. 
Le vice-président préside le Sénat, il procède à un vote décisif en cas d'égalité, mais son rôle dépend vraiment des tâches qui lui sont confiées par le président. 
La guerre froide est terminée. 
REAGAN: Avant de faire campagne en tant que démocrate pour un candidat républicain à la présidence, j'avais déjà voté pour que Dwight Eisenhower soit président des États-Unis. 
Nous avons besoin d'une réforme de notre police en Amérique et de notre système de justice pénale, c'est pourquoi Joe et moi allons immédiatement interdire les étouffements et les détentions de carotides. 
Pourquoi ces gens resteraient - ils là? 
Je suis écologiste. 
Je mentionne le dernier débat -- MODERATOR: EITC? 
J'aimerais vous demander, M. 
Est-ce que nous utiliserons la prospérité pour enrichir toutes nos familles et pas seulement quelques-unes? 
Le fait est que le gouverneur Bush a recommandé dans sa déclaration de politique majeure sur l'armée plus tôt cette année que nous sautions la prochaine génération de matériel militaire; hélicoptères, sous-marins, chasseurs tactiques, tout le reste. 
Quel que soit le vice-président qui prétend que l'administration a fait, il n'a clairement pas fonctionné quand vous regardez plus de 210 000 cadavres dans notre pays, des vies américaines qui ont été perdues, des familles qui pleurent cette perte. 
Comme quoi ? 
Il parle toujours d'Arkansas ayant un budget équilibré et ils le font, mais il a un amendement budgétaire équilibré. 
Ce n'est pas une sale campagne parce qu'il parle de mon record depuis un demi-année ici, 11 mois ici. 
C'est un gouvernement qui ne vous sert pas. 
Et ce que cela signifie, alors, c'est qu'il y a des gens dehors qui travaillent tous les jours, qui n'obtiennent pas de réduction d'impôt, et vous voulez leur donner plus. 
Ou vous pouvez réduire son allocation et atteindre la même fin beaucoup plus rapidement. 
C'est sur votre écran radar ? 
Parce que je vais faire baisser les tarifs pour tout le monde, mais je vais limiter les déductions, les exemptions et les crédits, particulièrement pour les gens à haut niveau, parce que je ne vais pas avoir des gens à haut niveau de salaire moins qu'ils ne paient maintenant. 
On a dépensé 3 millions pour étudier l'ADN des ours au Montana. 
J'aimerais avoir son nom et son numéro de téléphone parce que je pense que j'ai payé trop d'impôts. 
Nous voulons également revenir à la stature et au respect que notre pays avait dans les administrations précédentes. 
Mais ils font -- avez-vous compris que vous aviez tort ? 
Et c'est ce que le bilan montre, c'est le désir d'augmenter les impôts, d'augmenter les dépenses, une proposition de dépenses de mille milliards de dollars qui est sur la table. 
Mais vous isolez la Chine et les retournez vers l'intérieur, et ensuite nous avons fait une énorme erreur. 
Et j'ai la responsabilité de le corriger chaque fois qu'il fait une erreur; et j'ai l'intention de continuer à le faire. 
Cependant, l'inégalité de revenu reste importante, et près de la moitié des Américains vivent salaire à k.g avec vous, Secrétaire Clinton, pourquoi êtes-vous un meilleur choix que votre adversaire pour créer les types d'emplois qui mettront plus d'argent dans les poches des travailleurs américains? 
« Lorsque vous avez ce genre de barrière contre nous, ce n'est pas un commerce libre et équitable et nous ne croyons pas que cela devrait continuer. » 
Ils n'ont que quelques acheteurs qui achètent leur lait ou leurs porcs - quelques grandes entreprises dans bien des cas - et l'agriculteur n'est donc pas en mesure de négocier très efficacement sur le marché. 
Il s'avère que la compagnie connaissait 12 autres enfants qui avaient été tués ou grièvement blessés par le même problème. 
OBAMA: Et cela ne se reflète pas dans le genre de budget que vous proposez parce que cela ne fonctionne pas. 
En fait, le nombre de troupes que les Sandinistes ont accumulées depuis que l'administration a commencé ses activités secrètes est passé de 12 000 à 50 000, et bien sûr le nombre de conseillers soviétiques et cubains a également augmenté. 
Refusez-le. 
Ça va à notre survie. 
Oui, en effet. 
Et il a un record de faiblesse en ce qui concerne notre défense nationale qui est sans pareil. 
Je vois une implication de mille points de lumière. 
Enfin, qu'il y ait ou non une stratégie de sortie. 
Vous avez des maisons partout. 
Maintenant, si nous allons avoir une autre conférence au sommet, il doit y avoir des négociations au niveau diplomatique - les ambassadeurs, les secrétaires d'État, et d'autres à ce niveau - avant ce moment, qui délimiteront les questions et qui prépareront la voie pour que les chefs d'État se réunissent et fassent quelques progrès. 
Par exemple, ce Congrès, très prochainement, dépensera un milliard de dollars par an pour son ménage, ses salaires, ses dépenses, etc. 
Et j'ai la possibilité d'étendre la discussion pendant une minute, pour être divisée également entre les deux hommes. 
Et ça détruit... Ils ne devraient même pas l'appeler Obamacare, puis j'ai eu un choix à faire, est-ce que je laisse mon peuple le gérer vraiment bien ou mal ? 
C'est l'un des endroits les plus beaux et les plus immaculés que le bon Seigneur ait créés sur la terre. 
Vous ne pouvez pas le croire. 
Maintenant, le projet de loi que le Président avait présenté aurait fourni plus d'aide aux régions qui en avaient vraiment besoin - des régions comme Scranton et Wilkes-Barre et les régions de Virginie-Occidentale - que celles que le sénateur Kennedy appuyait. 
Et quand le secrétaire Clinton parle de gens qui n'ont pas été payés, tout d'abord, ils ont été payés beaucoup, mais ont profité des lois de la nation. 
Ils font tourner les centrifugeuses plus vite. 
Je l'ai fait. 
Je n'ai aucun problème avec ça. 
Je voudrais commencer par la Libye. 
C'est la philosophie libérale. 
Je ne crois pas que les États-Unis aient fait ça. 
Mais quand on trouve des enfants pris au piège dans des écoles qui ne changeront pas et n'enseigneront pas, au lieu de dire oh, c'est normal en Amérique juste pour mélanger les enfants pauvres à travers les écoles, il doit y avoir une conséquence. 
L'administration ne s'en est pas occupée. 
En ce qui concerne la situation actuelle, je pense qu'il est temps de mettre en évidence quelques-unes de ces distorsions sur les États-Unis qui ont été éliminées. 
Ils ont environ 40 pour cent... RYAN: Où sont les 5 millions d'emplois verts qui étaient... RADDATZ: Je veux passer ici à l'assurance-maladie et les droits. 
Je veux dire, de quoi avez-vous besoin, un document signé ? 
M. SHADEL : Messieurs, si je puis vous le rappeler, le temps est de plus en plus court, alors s'il vous plaît, gardez vos questions et réponses aussi brèves que possible en accord avec la clarté. 
DOLE : Et l'ancien président aussi, oui. 
Pour ce faire, vous avez besoin d'un système de concurrence gérée où nous sommes tous couverts par de grands groupes et nous pouvons choisir nos médecins et nos hôpitaux, un large éventail, mais il y a une incitation à contrôler les coûts. 
Ou vous souvenez-vous quand il a dit que les primes d'assurance-maladie diminueront de 2 500 $ par famille, par année ? 
Cela affaiblit les chances de survie de la civilisation. 
On ne devrait pas s'y attendre. 
La plus grande augmentation de la criminalité dans l'histoire, la plus grande augmentation de la drogue dans l'histoire de l'Arkansas. 
Mais la Americans for Disabilities Act, qui parle d'une législation saine et raisonnable en matière de droits civils, est le plus important texte de loi adopté à l'époque moderne. 
C'est ce qu'on a appris. 
Dis-le. 
Cela montre-t-il que le communisme a la plus grande traction, ou que la liberté a la plus grande traction ? 
Et clairement, comme Donald vient de l'admettre, il savait qu'il allait se tenir sur cette scène de débat, et Lester Holt allait nous poser des questions, donc il a essayé de mettre tout le raciste enfant au lit. 
Mais étant donné qu'ils sont élevés dès leur enfance pour se battre les uns avec les autres plutôt que d'obtenir des résultats, vous savez, je serais heureux d'abandonner et de passer un peu de temps et de voir si nous ne pouvions pas construire des ponts. 
Mais il est important que nos dirigeants démontrent ces valeurs du sommet. 
Ils ne pouvaient pas le croire. 
MCCain: Et ils ont fait preuve de solidarité avec eux, mais, aussi, ils sont très préoccupés par les menaces russes de retrouver leur statut d'ancien Russe pour retrouver leur statut d'ancien empire russe. 
J'aimerais savoir. 
Douglas est un personnage. 
Je suis dans la fonction publique depuis 24 ans, Jim. 
Il s'opposait également à la condamnation obligatoire des trafiquants de drogue dans l'État du Massachusetts. 
RADDATZ: Vous allez avoir — vous allez pouvoir répondre maintenant. 
C'est comme, quoi — il a vécu là pendant un court laps de temps avant même de savoir — 
Numéro deux, en volant notre propriété intellectuelle, nos dessins, nos brevets, notre technologie. 
Grandir dans une famille ouvrière, avoir l'occasion d'aller à un grand système scolaire public, puis aller à l'université, puis être vraiment dessiné par le président Kennedy, ainsi que les valeurs du service que ma famille m'a donné, dans la vie publique. 
C'est exactement ça. 
Il est essentiel qu'ils croient que lorsque l'Amérique prend des mesures, ils peuvent faire confiance à ce que nous faisons, à ce que nous disons à l'ONU, à ce que nous disons dans les conversations directes avec les dirigeants du monde -- d'autres pays. 
Le fait est que ces communautés de première ligne, il n'importe pas ce que vous êtes les payer. 
J'avais tort quand j'ai dit que les publicités de campagne du vice-président Gore avaient qualifié le gouverneur Bush de bourdonnier. 
J'ai siégé au Congrès pendant douze ans; j'ai siégé au Congrès et j'ai siégé pendant huit ans au Comité sénatorial des services armés. 
Seulement 95 pour cent d'entre eux -- 95 pour cent viennent aujourd'hui sans inspection. 
J'ai vu beaucoup de chefs d'entreprise entrer dans mon bureau et dire qu'ils vont dire au président des États-Unis de s'en aller, ils vont frapper le bureau, et aller dans ce bureau et se tourner vers Jello. 
Et si nous avons Oussama ben Laden dans nos yeux et que le gouvernement pakistanais ne peut pas ou ne veut pas les sortir, alors je pense que nous devons agir et nous allons les sortir. 
Vous savez, vous avez peut-être vu vos primes de soins de santé augmenter. 
L'augmentation de l'obésité chez les jeunes Américains est l'une des statistiques les plus alarmantes. 
Ils ont été informés qu'il est mortel en conséquence, qu'il est dans l'air, qu'il affectera les jeunes et qu'il serait contracté parce qu'il est dans l'air. 
Laissez-moi répondre à votre question et j'espère que ça ne sera pas trop personnel ou maudlin. 
Il a dit qu'aucun homme avec cet indice de misère de taille n'a le droit de demander la réélection à la présidence. 
Et quand je fais le tour, malgré la réduction d'impôts, la chose — les choses que les entreprises comme dans les gens aiment le plus est le fait que je coupe la réglementation. 
Monsieur le vice-président, nous parlons beaucoup de la lutte contre les petites entreprises et les propriétaires d'entreprises de nos jours. 
Il s'agit de mettre de l'argent — plus d'argent dans les poches des travailleurs américains. 
Cette administration ne le fait pas. 
Je crois en sa grandeur. 
Je veux parler de votre responsabilité, et de votre responsabilité. 
Nous pouvons le faire, nous en tant qu'Américains, parce que nous sommes les meilleurs innovateurs, nous sommes les meilleurs producteurs, et 95 pour cent des gens qui sont notre marché vivent en dehors des États-Unis d'Amérique. 
Laissez-le dire ses propres mots. 
Comme vous l'avez dit, les Arabes-Américains, mais aussi les Hispaniques, les Asiatiques, ainsi que les Noirs dans ce pays. 
Je sens très fort le même endroit. 
Et donc, lorsque je m'assois avec le secrétaire de la Marine et les chefs d'état-major interarmées, nous déterminons comment nous allons être les mieux à même de répondre à tous nos besoins de défense d'une manière qui garde également la foi avec nos troupes, qui assure également que nos anciens combattants ont le genre de soutien dont ils ont besoin lorsqu'ils rentrent à la maison. 
Il pourrait être en train de parler à 200 pieds de lui et il se pointe avec le plus grand masque que j'ai jamais vu. 
Et si vous regardez vraiment, ce n'est pas une taxe — ce n'est vraiment pas une grande chose pour les riches. 
Et je ne suis pas d'accord avec ça. 
Vous devez l'évacuer, questionner par question. 
Et le fait est que, lorsque Obamacare sera pleinement mis en œuvre, nous serons en mesure de montrer que les coûts vont baisser. 
Si je continue plus longtemps, j'aurai des ennuis avec ma propre fête. 
Il est le numéro un - il est le numéro un récepteur de l'argent du comité d'action politique. 
Incroyablement, le sénateur Obama n'est pas allé en Irak pendant 900 jours et n'a jamais demandé une réunion avec le général Petraeus. 
Il y a eu des demandes de sécurité supplémentaire; ces demandes n'ont pas été honorées. 
Ils essaient de se débarrasser de la loi sur les soins abordables. 
Cela signifie que nous avons besoin de nouveaux emplois, de bons emplois, avec des revenus en hausse. 
C'est un exemple parfait du genre de leadership que les États-Unis, sous cette administration, ont pris. 
C'est le plus fort, le mieux préparé, le mieux équipé qu'il ait jamais été. 
Il est dit que si vousâ € TM ont obtenu une plainte avec votre compagnie d'assurance, vous pouvez porter votre plainte à un organisme objectif. 
Pouvons-nous réduire notre dépendance à l'égard du pétrole étranger et de combien au premier terme, en quatre ans? 
La Chine triche depuis des années. 
L'ordre de tout était déterminé par un lancer de monnaie. 
Mais un parent noir, aussi riche ou pauvre qu'ils soient, doit enseigner à leur enfant, quand vous marchez dans la rue, n'avez pas de capuche quand vous traversez la rue, en s'assurant que vous, en fait, si vous vous faites tirer, oui monsieur, non monsieur, les mains sur le dessus de la roue. 
Son adjoint, le député Ryan, a présenté un budget qui reflète bien des principes dont le gouverneur Romney a parlé. 
Le mien est enraciné dans la vie réelle de personnes réelles, et il apportera des résultats réels si nous avons le courage de changer. 
Bien, messieurs, dernière partie: L'intégrité des élections. 
Ils vont développer leurs entreprises. 
Je me souviens de quelque chose que mon père m'a dit -- j'avais 18 ans pour aller à Penn Station pour aller dans la Marine, et il a dit écrire votre mère -- ce que j'ai fait fidèlement; il a dit servir votre pays -- mon père était un homme d'honneur, de devoir et de pays; et il a dit dire la vérité. 
Votre compagnon de course, le sénateur Harris, va plus loin, disant que les experts en santé publique citent : « Serez-vous muselé, sera supprimé. » Étant donné que les sondages montrent déjà que les gens sont préoccupés par le vaccin et hésitent à le prendre, êtes-vous, vous et votre compagnon de course, le sénateur Harris, contribuant à cette peur? 
Je veux une Cour suprême qui s'en tiendra à Roe v. Wade et une femme droit de choisir, et je veux une Cour suprême qui s'en tiendra au mariage y. w, Donald a présenté les noms de certaines personnes qu'il considérerait. 
Je fais partie d'une administration qui a le meilleur bilan en matière de diversité. 
L'honorable IFILL : Trente secondes, sénateur Edwards. 
L'action positive devrait être fondée sur le besoin, et non sur l'égalité de récompense, et non sur l'égalité de résultat. 
Et donc je vais faire l'appel sur un large éventail de questions. 
Qui est sur ta liste ? 
Lorsque les États-Unis ont repoussé Saddam Hussein du Koweït, trois fois alors qu'ils essayaient de sortir de cette boîte, Saddam Hussein a ressenti une réaction rapide et certaine des États-Unis d'Amérique sous la présidence de Bill Clinton. 
Ce que je veux dire, c'est qu'il est un exagérateur en série -- BUSH : Je ne crois pas avoir utilisé ces mots. Non, mais vos annonces de campagne. Peut-être qu'ils l'ont fait. Et les responsables de votre campagne l'ont fait. Et vos responsables de campagne, M. le vice-président, appellent maintenant le gouverneur un bourdonnier. 
Et le principal est que les impôts ont été réduits, et pourtant le revenu est à la charge du gouvernement fédéral de 25% au cours des trois dernières années. 
Cela dépendrait entièrement de ce qu'ils nous ont demandé de faire, mais le vrai secret qu'il y a pour qu'ils respectent les accords qu'ils ont conclus et trouvent un moyen de se faire confiance, et ils vont devoir passer du temps et se faire confiance. 
M. MONDALE : Je n'accepterai aucun accord sur la maîtrise des armements, y compris un gel, qui n'est pas vérifiable. 
Mais vous savez, ce sont eux qui, avec l'encouragement du sénateur Obama et de ses amis à Washington, sont sortis et ont fait tous ces prêts risqués, les ont donnés à des gens qui ne pouvaient jamais se permettre de rembourser. 
J'ai autant de dévotion que d'opinion. 
Nous ne nous sommes pas sentis si incertains que nous avons atteint le club d'État pour avoir notre point de vue. 
(Rires) Mais regardez qui est avec lui là-bas. 
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles l'un des premiers projets de loi que j'ai signés était le projet de loi Lily Ledbetter. 
Tu joues probablement plus que moi, Joe. 
Un coup de monnaie a déterminé, Monsieur le Président, vous allez d'abord. 
Le maire de New York, le maire Bloomberg, vient d'imposer un gel des dépenses à New York. 
Numéro un, nous allons avoir l'indépendance énergétique nord-américaine. 
Mais, vous savez, si nous obtenons ce taux d'imposition de 35 pour cent à 25 pour cent, pourquoi ce 2,8 milliards de dollars est sur la table. 
Et croyez-moi, ce pays pense que c'est — vraiment pense que c'est honteux, o. s jusqu'à mes déclarations de revenus, vous n'apprenez pas beaucoup de ces déclarations de revenus. 
Je dois dire que quarante-quatre pour cent et ce pays soviétique nous causent beaucoup d'ennuis ce soir. 
Laissez-le parler, M. le vice-président. 
Il n'a jamais proposé de plan. 
GORE: Eh bien, quand j'ai pu faire partie de l'administration actuelle, c'était juste après -- j'étais l'un des rares membres de mon parti politique à soutenir l'ancien président Bush dans la résolution sur la guerre du Golfe persique, et à la fin de cette guerre, pour quelque raison que ce soit, ce n'était pas terminé d'une manière qui a retiré Saddam Hussein du pouvoir. 
Et en ce qui concerne la Corée du Sud, nous avons un accord commercial en ce moment, ils envoient des centaines de milliers de voitures sud-coréennes aux États-Unis. 
Non, il a gagné. 
À mon avis, cela rend notre avenir moins sûr et moins sûr. 
Certains républicains ont critiqué M. Mashek. 
Et notre espoir est, lors de l'audience de la semaine prochaine, contrairement au juge Kavanaugh reçu avec le traitement de vous et les autres. 
Elle a été totalement discréditée. 
Vous devez comprendre, si vous regardez... je veux dire, j'ai un masque juste ici. 
Quand j'étais dans une ligne de corde l'autre jour, venant du Wisconsin, quelques jeunes rapatriés étaient dans la ligne, un service actif, un de la Garde. Et ils m'ont regardé et ont dit: Nous avons besoin de vous. 
Je suis orienté vers l'action. 
Nous avons choisi des gens qui avaient l'esprit ouvert, qui n'étaient pas venus avec un programme. 
Maintenant, le comité fédéral -- un budget fédéral responsable a examiné vos deux plans et ils disent qu'aucun d'entre vous n'a un plan sérieux qui va résoudre le fait que Medicare va manquer d'argent dans les années 2020, la sécurité sociale va manquer d'argent dans les années 2030, et à ce moment-là, les bénéficiaires vont prendre d'énormes réductions de leurs prestations. 
Une minute pour le vice-président. 
Quand ils avaient un régime fiscal de 250 milliards de dollars, c'est la moitié de la taille de celui-ci. 
Le sénateur Harris et le vice-président Pence vous remercient d'être ici. 
Je vais combattre les dents et les ongles pour passer le salaire minimum. 
Ce ne sont pas des Américains. 
Je dirais donc que notre prestige n'est pas si élevé. 
Selon le Washington Post, les coûts de l'assurance maladie ont augmenté de plus de 36 pour cent au cours des quatre dernières années. 
Mais il y avait beaucoup de familles qui n'avaient pas cette bonne fortune et dont les fils, les filles ou les maris n'avaient pas survécu. 
Et nous sommes plus respectés à cause de la façon dont nous nous sommes conduits. 
Mon premier travail en tant que commandant en chef, Bob, est de protéger le peuple américain. 
Mais ce que ça dit, c'est que "les assureurs, vous devez prendre tout le monde." 
Et la raison en est si importante - et c'est un témoignage de la façon dont nous avons rétabli la crédibilité et la force américaines dans le monde entier - est que nous devions nous assurer que tous les pays ont participé, même des pays comme la Russie et la Chine. 
Il vient de dire qu'il veut que tout le monde soit en mesure d'acheter le même plan que les sénateurs et les membres du Congrès. 
Il a dit, citation, Ils seront tous partis.... ..Ils seront tous partis... Et c'est l'un de ces où vous pouvez simplement aller à la bande sur elle et voir ce que Donald Trump a dit. 
Pour 47 ? 
Et le gouverneur Bush et moi voulons offrir cette nouvelle ligne de conduite. 
Maintenant, en ce qui concerne la façon dont -- nous divergeons, mon ami dit qu'il -- je suppose qu'il accepte la position du gouverneur Romney maintenant, parce que dans le passé, il a soutenu qu'il y avait -- il y a le viol et le viol forcé. 
C'est comme une taxe. 
Non, ce n'est pas le cas. 
Mais cela devrait certainement être l'objectif à long terme de tous les Américains et je pense que c'est le cas. 
Je ne dis pas ça. 
Il l'a déjà cassé trois fois l'année dernière. 
Et le président Bush a une voie très différente pour une période très différente. 
Je pense qu'il y a plusieurs raisons. 
Nous avons de faibles taux d'intérêt aujourd'hui. 
Et il y a un mois ou deux, j'ai aussi dit qu'au cours des dix prochaines années, nous devrions développer - deux fois - ces parcs nationaux, les zones sauvages sauvages, les zones pittoresques de la rivière. 
S'il dit cela, cette question ne sera pas discutée dans la campagne. 
Ce n'est pas de la recherche, Monsieur le Président, c'est le gouvernement qui investit dans les entreprises. 
Nous avons essayé d'amener Saddam Hussein dans la famille des nations; il avait la 4ème armée. 
Pendant ce temps, ils recevaient toutes sortes d'argent dans leurs contributions à la campagne. 
Ton temps est écoulé. 
La première chose, c'est que 25 000 personnes et moins n'auraient pas d'augmentation d'impôt. 
Cependant, personne n'a été guéri en utilisant des cellules souches embryonnaires. 
L'inflation nous vole. 
J'ai compris que c'était l'administration Eisenhower-Nixon selon toute la propagande républicaine que j'ai lue. 
Le gouvernement était très impliqué, tout comme l'industrie du logement, tout comme l'industrie bancaire, tout comme les défenseurs du logement, ainsi que les organismes à but non lucratif, de même que les gouverneurs, les maires et les gens de tout le pays qui croient profondément en la propriété et le logement abordable. 
Et je crois vraiment que c'est bien mieux pour nous et pour l'Union soviétique, et surtout pour les gens du monde entier, que ces deux superpuissances trouvent une réponse à un accord SALT II avant le 3 octobre 1977. 
Maintenant, si cette citation était erronée, il peut la répudier, juste ici. 
Il s'est tenu sur le principe de la résistance à l'Union soviétique, et nous avons gagné ce conflit. 
C'est l'une des pièces maîtresses de sa campagne. 
Nous avons déjà réduit les impôts sur 15 millions de familles qui travaillent dans ce comté, avec une moyenne d'environ 1 000 $ en allégements fiscaux pour ceux qui gagnent 25 000 $ par année ou moins. 
Nous sommes loin de... (CROSSTALK) LEHRER: Réponse rapide et puis... (CROSSTALK) MCCAIN: Personne d'Arizona n'est contre le solaire. 
Mitt Romney a mis des idées sur la table. 
Le problème, c'est que le peuple américain devrait parler. 
Enfiler en public, faire, faire -- monter à la radio et ainsi de suite. 
Ok, très vite et ensuite nous allons passer à la Corée du Nord... 
Ces choses nous donneront l'énergie dont nous avons besoin. 
Mais nous devrions faire un effort énergique pour s'assurer que les gens soient éduqués, pour s'assurer qu'ils sortent du lycée, il y a des subventions Pell disponibles pour eux, ce qui est ce que nous avons fait. 
Il a réduit de 25 pour cent le montant de l'argent pour les études collégiales et d'un tiers pour les écoles secondaires et primaires. 
Je fais confiance aux gens, je ne fais pas confiance au gouvernement fédéral. 
Et ce que nous avons fait quand il s'agit du commerce, c'est non seulement signer trois accords commerciaux pour ouvrir de nouveaux marchés, mais nous avons également mis en place une task force pour le commerce qui va après quiconque profite des travailleurs ou des entreprises américaines et ne crée pas de conditions équitables. 
Mais c'est -- la structure de base est saine. 
C'est la pire partie d'Obamacare, comme nous l'appelons. 
CLINTON : D'abord, quand j'entends Donald parler ainsi et que je sais que son slogan est "Rendre l'Amérique grande", je me demande quand il a trouvé l'Amérique géniale. 
J'ai lu sa déclaration l'autre jour. 
Je suis le dernier, n'est-ce pas ? 
Et en ce qui concerne l'interdiction des armes d'assaut, sur 17 armes qui ont été interdites, seulement six ont été interdites maintenant parce que onze ont été modifiées et sont de retour dans la rue. 
Et en travaillant et en coordonnant nos efforts ensemble, non pas en menaçant de les attaquer, mais en travaillant avec eux, et si nécessaire en utilisant la force, mais en parlant doucement, mais en portant un gros bâton. 
Elle doit être dans notre intérêt vital, la mission doit être claire et la stratégie supplémentaire évidente. 
Monsieur le Président Carter, vous avez tous deux exprimé le désir de mettre fin à la course aux armements nucléaires avec la Russie, mais par des méthodes très différentes. 
Ma mère a en gros élevé notre famille. 
Vous avez plusieurs fois... 
Nous veillerons également à ce que nous ayons des relations commerciales avec la Chine qui fonctionnent pour nous. 
Les gens clés, les gens au-delà du plafond de verre. 
L'honorable SCHIEFFER : Une nouvelle question, sénateur Kerry, de deux minutes. 
Elle sera ma partenaire. 
Et il m'a semblé que si vous voulez envoyer un signal, vous devez envoyer un signal, M. le Président. 
Et la première réponse est à vous, sénateur Obama. 
C'était une menace. 
Oh, sur du charbon propre. 
Nous luttons contre les terroristes, et nous sécurisons la démocratie, et nous construisons des écoles pour les enfants là-bas afin qu'il y ait aussi des opportunités dans ce pays. 
Il ne suffit pas de tenir ce dossier parce que nous avons affaire aux dirigeants les plus impitoyables, fanatiques... que le monde ait jamais vus. 
J'ai un tempérament gagnant. 
Mais la guerre ne s'est pas terminée par une victoire totale. 
Je vous remercie. 
WELKER: D'accord — D'accord, laissez-moi répondre le vice-président et nous manquons de temps et nous avons beaucoup plus de questions à nous poser. 
Et mon programme est celui-ci. 
Je suis convaincu qu'on va le faire. 
La réduction des impôts sur les riches n'a pas beaucoup de gens vraiment intelligents et riches le savent. 
Ce sont des valeurs américaines de base. 
La réalité est que John Kerry a toujours soutenu les mêmes hommes avec lesquels il a servi au Vietnam et dirigé. 
Débat rapide. 
Oui. 
Et ils commencent enfin à faire des progrès. 
Et je n'ai jamais parlé de Whitewater, comme je vous l'ai dit personnellement. 
SIMPSON: Le gouverneur Clinton, le président a mentionné Saddam Hussein. 
Nous avons eu huit ans de conversation, mais pas d'action. 
Quoi qu'il en soit, laissez-moi citer le rapport Lewin. 
Je n'ai pas de chien dans ce combat, mais j'aimerais m'en occuper. 
Ce que la sénatrice McCain mentionne est une mesure au Sénat qui tenterait d'élargir le mandat à l'intérieur de l'Irak. 
Mon objectif et l'objectif du président est d'essayer de réduire les avortements dans ce pays. 
Mais notre programme nucléaire a pris du retard, et ils sont devenus fous avec leur programme nucléaire. 
Je veux passer à notre prochain segment, l'immigration. 
Non, ça n'a pas été le cas. 
Le sénateur Bentsen a parlé de réforme. 
Allons-y et parlons de la question de la justice raciale. 
C'est -- c'est -- c'est -- il l'a fait en fait, monsieur. 
Et ça n'arrivera pas en embauchant des professeurs. 
J'ai entendu parler de ces dividendes dans le passé; cela arrive toujours. 
Cette transition doit se faire de manière responsable. 
Ils ne l'ont jamais oublié. 
Allez, ce n'est pas du leadership. 
Et ils ne l'ont pas fait. 
Seriez-vous prêt à demander à cette commission, contrôlée par les démocrates, de hâter son travail et de faire rapport avant les élections? 
Si nous n'avons pas le meilleur système d'éducation au monde, si nous ne continuons pas à investir dans la recherche et la technologie qui nous permettront de créer de grandes entreprises ici aux États-Unis, c'est ainsi que nous perdons la concurrence. 
M. MONDALE : Je pense que le peuple américain veut s'assurer que ce dollar est dépensé avec sagesse. 
M. le vice-président, votre temps de parole est écoulé. 
Je n'ai pas de commentaire. 
Maintenant, c'est bien de dire que parfois vous devez frapper les camps de base, mais quand le président a vu ce pays sponsorisé-empreintes de Muammar Khadaffi sur la perte de vies américaines, il a frappé la Libye. 
La plupart des Américains croient aux valeurs fondamentales. 
Le fait est que le sénateur McCain ne se rend pas compte qu'Ahmadinejad ne contrôle pas l'appareil de sécurité en Iran. 
Ils ont été choisis au cours de la dernière semaine par l'organisation Gallup pour représenter une partie grossière des électeurs sur les points de vue politiques, l'âge, le sexe et d'autres facteurs. 
Nous honorerons notre engagement envers nos aînés. 
Il n'y a eu que des économies nettes de 4 milliards de dollars. 
C'est le choix le plus clair depuis une cinquantaine d'années. 
Et pour la plupart, je suis d'accord avec la sénatrice McCain sur bon nombre des mesures à prendre. 
Von Fremd a une question pour le sénateur Kennedy. 
Eh bien, tout d'abord, je vais éliminer tous les programmes par ce test, s'ils ne passent pas: Le programme est-il si critique qu'il vaut la peine d'emprunter de l'argent de la Chine pour le payer? 
Le fait est que vous proposez 150 milliards de dollars de nouvelles taxes. 
Je pense que cela fait croître l'économie. 
La religion est une partie importante. 
Ce soir, le sujet sera les affaires intérieures, mais le format sera le même que celui de ce premier débat. 
Tu n'as encore rien vu. 
Mon secrétaire à la Défense va devoir prendre une décision très difficile dans laquelle le système doit aller de l'avant. 
PENCE : Je ne m'attendais pas à être sur cette scène il y a quatre ans, donc je connais le sentiment. 
J'ai beaucoup appris, de bons médecins, de bons hôpitaux. 
Maintenant, je pense qu'il est très important de comprendre que la réduction des prestations en vertu de la sécurité sociale signifie que les gens comme Winifred Skinner de Des Moines, Iowa, qui est ici, auraient vraiment beaucoup plus de temps. 
Je pense que le président a eu raison de commander ces vols. 
La question est vraiment qui voulez-vous à la Maison Blanche. 
Je vais te dire ce qui est pire. 
- Non, non, monsieur. 
Et je viens de recevoir le prix environnemental au Texas pour le travail que j'ai fait pour nettoyer les baies, nettoyer l'eau, au large des côtes du Texas. 
Il m'a demandé de passer beaucoup plus de temps avec le sénateur D'Amato au cours des deux dernières années, donc je connais mieux ses commentaires que je ne l'étais auparavant. 
Pas des étiquettes que nous nous attachons, des questions sur le patriotisme et la loyauté de l'autre. 
Il existe d'autres moyens de s'assurer que les médicaments sont moins chers. 
Nous aimerions avoir votre soutien. 
Je serai heureux de répondre à ces questions. 
Je vous promets que je ferai tout ce qui est nécessaire pour m'assurer que cela reste ainsi. 
Je veux réduire les dépenses. 
Maintenant cela signifie le meilleur leadership. 
Andrea Mitchell, pour le vice-président. 
Vice-président, pour conclure que vous pensez qu'il y a eu une croissance économique insuffisante au cours des huit dernières années; et dans l'affirmative, que feriez-vous au-delà de la politique actuelle de l'administration pour l'accélérer? 
Il a dit, "Je suis un démocrate libéral fort" - Août, 87. 
J'ai mis mon veto au projet de loi sur les mines de strip-tease, M. Kraft, parce que c'était l'immense consensus de gens bien informés selon lequel ce projet de loi sur les mines de strip-tease aurait entraîné la perte de milliers d'emplois, quelque chose d'environ cent quarante mille jabs. 
- Monsieur, si je peux finir ma question... 
Au début de notre histoire, cette promesse que l'idéal n'a pas été réalisé ou expérimenté par tous les Américains, mais au fil du temps depuis, nous avons étendu l'orbite de cette promesse. 
Vous avez un différentiel de salaire en ce moment. 
Mais ma grande différence avec cette administration, c'est qu'ils considèrent le programme de contre-aide comme le seul moyen de résoudre ce problème. 
Quand JFK a dit que nous allions sur la Lune dans 10 ans, personne n'était sûr comment le faire, mais nous avons compris que, si le peuple américain prend une décision pour faire quelque chose, ça se fait. 
Nous devrions avoir des zones d'entreprises rurales. 
Qu'est-ce que les emplois peu rémunérés? 
Ecoutez, ce que vous venez d'entendre, c'est qu'ils ont un plan pour l'ouverture des frontières, l'amnistie. 
Cela fait partie d'un bilan qui remonte aux années 1970 quand il s'est présenté au Congrès pour la première fois et a déclaré que les troupes ne devraient pas être déployées sans l'approbation de l'U. N.. 
Le débat de ce soir, comme vous le savez tous les deux, vient à l'occasion du 50e anniversaire de la nuit où le président Kennedy a dit au monde que l'Union soviétique avait installé des missiles nucléaires à Cuba, peut-être le plus proche que nous ayons jamais connu de la guerre nucléaire. 
J'ai voté pour la sécurité des frontières, et il y a... 
Nous n'avons pas à nous contenter de 47 millions de personnes sur des timbres alimentaires. 
C'est important. 
Et si ce n'était qu'une vidéo, peut-être que ce qu'il dit ce soir serait compréhensible, mais tout le monde peut tirer ses propres conclusions à ce stade sur la question de savoir si l'homme dans la vidéo ou l'homme sur scène respecte les femmes. 
Il n'a pas dit ça. 
Donc nous travaillons avec la Chine, et nous devons le faire. 
Mais ce que nous aurions dû faire plus tôt, c'est travailler avec ces combattants de la liberté, ces dissidents en Syrie. 
Je ne sais pas, quelqu'un est allé à Wall Street. 
Son propre chef d'état-major, Ron Klain, dirait l'année dernière que c'était une pure chance. 
Tout d'abord, elle était là comme secrétaire d'État avec la soi-disant ligne dans le sable, qui... CLINTON : Non, je n'étais pas. 
Dans certains endroits, oui. 
Je pense que faire tout ce qui est en notre pouvoir pour trouver, comme je le dis, quelque chose qui détruirait les armes et non les humains est un grand pas en avant dans le domaine des droits de l'homme. 
Alors, rendons-nous crédit là où le crédit est dû. 
Je pense que vous croyez en eux. 
Et j'ai dit ça à ce moment-là. 
Et ça a duré des mois. 
C'est pourquoi je vais avoir un procureur pour la première fois de l'histoire. 
Nous avons vu dans le passé la destruction des gouvernements élus, comme au Chili, et le fort soutien de la dictature militaire là-bas. 
Nous avons besoin d'un salaire plus élevé pour les enseignants. 
Et avec la hausse des salaires qui s'est produite, surtout pour les Américains cols bleus et travailleurs, le revenu moyen du ménage pour une famille de quatre a augmenté de 4 000 $ à la suite des réductions d'impôts du président Trump. 
Et nous devons nous assurer que nous leur donnons un chemin vers la citoyenneté. 
Ils le possèdent. 
La plupart des choses dont j'ai besoin pour la vie quotidienne sont très chères. 
J'ai géré mes affaires. 
Parce qu'il y a des millions d'aînés qui vivent presque de la main à la bouche. 
Ce débat a lieu devant un public à Phi Beta Kappa Memorial Hall sur le campus du Collège de William et Mary dans l'historique Williamsburg, en Virginie. 
Vous voulez que je réponde à votre question ? 
Et c'était l'un des écrous les plus durs à craquer, quand ils adoptaient la loi sur les soins abordables. 
Seriez-vous disposé à risquer un embargo pétrolier afin de promouvoir les droits de l'homme en Iran et en Arabie saoudite, en retenant les armes de l'Arabie saoudite dans le même but? 
Et en fait, vous avez récemment cité la question des serveurs touchant leurs masques et leurs assiettes. 
Je me souviens de la veille de ma nomination à la vice-présidence. 
Voilà ce qu'on fait. 
M. le Président, je suis obligé de vous y couper en vertu des règles du débat. 
Et il va... Sénateur, il va publier ses déclarations de revenus quand la vérification sera terminée... QUIJANO: ... Je dois vous poser des questions sur la sécurité sociale... KAINE: Richard Nixon a publié des déclarations de revenus lorsqu'il était sous vérification. 
(LAUGHTER) La plupart des petites entreprises sont des corps de sous-chapitre S. 
Mais ils ne le font pas. 
En fait, M. Ayers est devenu la pièce maîtresse de la campagne de la sénatrice McCain au cours des deux ou trois dernières semaines. 
- Eh bien, merci. 
Qu'est-ce qu'ils voient ? 
OBAMA: Donc, mon approche est de dire, comment renforcer le système à long terme? 
Ça date de 2003. 
Nous lui devons une dette de gratitude. 
Cette question est pour vous. 
Oh, eh bien, c'est une grande déclaration. 
Et nous avons financé le fonds fiduciaire avec des IOU sous forme d'obligations du Trésor. 
Mais un crédit de 5 000 $ pour les soins de santé grâce à notre impôt sur le revenu qui est neutre sur le budget. 
Il y a d'autres choses qui ont été dites ici -- de retour, et vous avez dit que je pourrais les draguer. 
Nous voulons donner une chance au public. 
J'étais quelqu'un qui dirigeait des entreprises depuis 25 ans, et j'équilibrais le budget. 
C'est en ce moment, c'est arrivé au Tennessee, à Decaturville, au Tennessee. 
C'est donc de ça que parle notre programme. 
Il a voté contre le financement des repas sur roues pour les aînés. 
Maintenant, il établit la politique pour cette administration, et je soutiens le président. 
Vice-président, je veux prendre... 
Nous avons vraiment deux économies. 
Maintenant, nous sommes tous les deux, je suppose, en train de dire la position de l'autre d'une manière extrême maximaliste, mais je pense qu'il y a une différence ici. 
Tout d'abord, bien que nous soyons aujourd'hui, comme l'a admis le sénateur Kennedy, la nation la plus forte du monde militairement, nous devons accroître notre force, l'augmenter afin que nous ayons toujours assez de force pour que, peu importe ce que nos adversaires potentiels ont - si nous devons lancer une attaque surprise - nous puissions détruire leur capacité de faire la guerre. 
Maintenant, pour suggérer que parce que deux présidents républicains ont essayé d'adopter le traité SALT - qui les met de son côté - je voudrais dire que le président Ford, qui était dans les 90 % d'un traité que nous pourrions être en accord avec quand il a quitté ses fonctions, est catégoriquement contre ce traité SALT. 
C'est de ça qu'il s'agit. 
Mesdames et messieurs, important à comprendre, le président et ses amis essaient de s'en sortir. 
Nous avons adopté la Charte des droits des contribuables. 
Je suis si contente que nous ayons eu une petite leçon d'histoire. 
Ok, nous allons entrer dans un nouveau segment. 
Ça fait mal au marché du logement parce que Dodd-Frank n'a pas prévu de mettre en place le genre de règlements que vous devez avoir. 
Ils ont testé une bombe nucléaire. 
C'était un désordre. 
Je garderai cette nation forte. 
Maintenant, je doute que quelqu'un ici gagne plus de 330 000 $ par an. 
Vous devez avoir des professeurs de classe mondiale, des livres de classe mondiale. 
Il connaît tous les petits nombres puants que ces gars font. 
Ils ont de bonnes personnes et ils jouent parfois des rôles constructifs, mais parfois ils ont trop de pouvoir. 
Barack Obama a proposé un plan clair. 
Si vous êtes réélu, nous aurons une dette de mille milliards de dollars. 
LONG: Sénateur Kerry, des milliers de personnes ont déjà été guéries ou traitées par l'utilisation de cellules souches adultes ou de cellules souches de cordon ombilical. 
PENCE : Trois cent cinq économistes ont dit que votre plan était mauvais pour l'économie. 
Regardez toutes les promesses brisées. 
Ça me semble un peu différent. 
En ce qui concerne le plan de santé, vous savez, c'est d'une main que vous donnez, de l'autre que vous prenez. 
En citant la réduction d'impôt de John F. Kennedy dans les années 1960, je tiens également à vous rappeler que M. Kemp a souligné dans le passé, Bob Dole était alors au Congrès. 
Et récemment, les Chinois ont annoncé qu'ils allaient abaisser certains obstacles à nos produits, ce qu'ils devraient faire puisqu'ils ont un excédent commercial de 15 milliards de dollars avec les États-Unis sous l'égide de M. Bush. 
Ils ont coupé l'argent de l'entraînement. 
J'ai été appelé le shérif, par l'un des membres supérieurs du Comité des crédits. 
S'ils veulent devenir citoyens, ils peuvent aussi rester en ligne. 
Et l'approche que j'ai adoptée est, à mon avis, une approche équilibrée et nécessaire pour équilibrer la science et les préoccupations de la vie. 
Nous pouvons inviter tous les candidats. 
J'ai un plan qui va permettre aux 55 à 64 personnes d'acheter à Medicare tôt. 
Dans l'affirmative, quelles mesures appliqueriez-vous pour un deuxième mandat? 
Et si une telle défense pouvait être trouvée, ne serait-il pas beaucoup plus humanitaire de dire que maintenant nous pouvons nous défendre contre une guerre nucléaire en détruisant des missiles au lieu de massacrer des millions de personnes ? 
Le disque est là, l'histoire est là. 
M. Nelson, votre question s'adresse maintenant au gouverneur Carter. 
C'est une attaque positive contre la drogue. 
Ce n'est pas le moment de se contenter de moins que nous ne pouvons l'être. 
DUKAKIS : Je comprends, après le débat vice-président, pourquoi M. Bush ne voudrait plus de débats. 
Je suis bien loin de ces autres personnes.Ça c'est ce qu'il a dit, Je vais être ok. 
Ce sont des personnes non identifiées, et après que la bombe a explosé, ils sont soufflés en morceaux parce qu'ils sont des individus suicidaires qui pensent qu'ils vont aller au paradis s'ils commettent un tel acte et perdent la vie en le faisant. 
HOWE : Sénateur Kennedy, votre commentaire. 
Vous entendrez sans doute leur enthousiasme à la fin du débat -- et en ce moment, nous accueillons le vice-président Joe Biden et le député Paul Ryan. 
Je remercie Hillary Clinton, Donald Trump et l'Université Hofstra de nous avoir accueillis ce soir. 
Alors, dans ce cas, qu'est-ce qui donnerait ? 
Je vais vous donner 30 secondes pour répondre et ensuite nous allons passer à autre chose. 
Puis-je répondre à cela ? 
Nous avons emmené l'enfant à New York. 
Nous devons ouvrir les marchés. 
Je sais que nous pouvons développer des emplois dans le secteur manufacturier. 
Sir- 
Vice-président... je veux dire, président Trump, monsieur. 
Le fait est que le secret a entouré les décisions prises par l'administration Ford. 
Nos propositions sont donc très solides et très soigneusement prises en considération pour stimuler l'emploi, améliorer le complexe industriel de ce pays, créer des outils pour les travailleurs américains, tout en étant de nature anti-inflationniste. 
Parce que je pense qu'il est dans l'intérêt de l'Union soviétique de le faire, tout comme aux États-Unis. 
Regardez la Russie. 
Ils se sont enfuis, ils s'en sont débarrassés. 
Je suis désolé que nous n'ayons pas eu de question de politique étrangère, parce que juste cette semaine, le secrétaire Christopher a dit, "Eh bien, nous ne connaissions vraiment pas beaucoup les deux premières années de politique étrangère." 
BIDEN : Eh bien, permettez-moi de dire tout d'abord que je tiens à vous remercier, Martha, d'avoir fait cela, et le Centre College. 
Tu le sais. 
Quelles étaient quelques différences? Nous n'avons pas augmenté les impôts. 
Je vous remercie. 
Je n'ai aucune illusion sur la direction de l'Union soviétique ni sur la nature de cet État. 
Et la Chine ne l'a pas fait. 
Tu sais, juste à l'école de droit, je suis allé travailler pour le Fonds de Défense des Enfants. 
Chaque président jusqu'à ce que celui-ci ait été en mesure de le faire, et cette nation - ou le monde est plus dangereux en conséquence. 
À l'instar de la dernière réunion, les sujets à débattre seront suggérés par des questions d'un groupe de correspondants. 
Ce que je vais faire avec la fracturation au fil du temps est de s'assurer que nous pouvons capturer les émissions de la fracturation. 
Quelles étaient ses instructions écrites ? 
Vous avez passé la semaine dernière... 
Nous devrions avancer rapidement sur mes idées d'éthanol qui utiliserait plus de maïs, et donc créer un plus grand marché pour nos produits agricoles. 
Je dois également souligner ceci : une fois que vous aurez confié la responsabilité au gouvernement fédéral de payer une partie des salaires des enseignants, vos collectivités locales et vos États ne s'acquitteront pas autant de cette responsabilité qu'ils le devraient. 
Je crois comprendre que le gouverneur Carter a indiqué qu'il approuve une dépense de 30 milliards de dollars du gouvernement fédéral en matière d'éducation. 
Souvenez-vous, c'est votre argent, ce n'est pas son argent. 
Maintenant, vous citez une étude. 
Si tous ceux qui ont payé l'impôt sur le revenu l'an dernier, y compris les petites entreprises prospères, ont doublé leur impôt sur le revenu cette année, nous aurions encore un déficit de 300 milliards de dollars. 
Nous savons où vous coupez en ce moment. 
Et qu'est-ce qui s'est passé entre-temps ? 
Il y a quelques mois, ou je devrais dire, il y a peut-être deux ans, l'Union soviétique avait l'air d'avoir maintenu sa force au Moyen-Orient. 
Donc pour répondre à votre question, nous nous retirons, pas du monde, nous retirons de la main-d'oeuvre pour qu'ils puissent être stationnés ici en Amérique, donc il y a moins de rotation, donc la vie est plus facile pour leurs familles et donc plus susceptible d'être -- nous serons plus susceptibles de pouvoir garder les gens dans l'armée tout-volontaire. 
Maintenant, permettez-moi de dire qu'il y a quelques années, le Sénat des États-Unis allait exploser. 
GORE : -- les parties militaires de notre plan, même s'il était le président des chefs conjoints sous George Bush, et John White a soutenu les aspects économiques de notre plan, même si je crois qu'il était l'architecte du plan économique de Ross Perot. 
Et j'espère qu'on pourra faire mieux. 
À propos de VANOCUR : Excusez-moi - ce sera hors de mon temps, pas le vôtre - de connaître et de chérir les habitants de cette ville et de connaître leur retenue et leur méfiance à l'égard de l'émotion, en particulier des contextes sportifs dont il ne s'agit pas, je vous prie, essayez de tenir vos applaudissements s'il vous plaît. 
On lui a donné une économie en plein essor, il a tout gâché. 
En premier lieu, ils ont commis une erreur fatale en maljugant les communistes; en essayant d'appliquer à eux les mêmes règles de conduite que vous appliqueriez aux dirigeants du monde libre. 
Bob Dole, d'ailleurs, vient de se vanter cette année qu'il était l'un des seuls 12 personnes qui ont voté contre la création de Medicare en premier lieu. 
C'était un honneur de participer à ce débat critique. 
Deuxièmement, les jeunes sont en mesure de rester sur leur plan familial. 
Sécurité nationale, force économique, démocratie. 
L'honorable SCHIEFFER : Sénateur Kerry, une nouvelle question pour vous. 
Cela a eu d'autres effets regrettables. 
Nous avons pu les convoquer lors d'une conférence. 
Troisièmement, le pré-vice-président suggère de garder les communistes en doute sur la question de savoir si nous nous battrions contre Quemoy et Matsu. 
Mais en ce qui concerne les essais souterrains visant à développer des utilisations pacifiques de l'énergie atomique, nous ne devons pas laisser ce filibustre soviétique se poursuivre. 
Nous devons créer plus d'emplois et plus d'accès au crédit, au capital, au choix éducatif et à la possibilité pour tout homme ou femme et tout enfant d'être ce que Dieu voulait qu'ils soient, et non ce que Washington veut qu'ils soient. 
Donald a soutenu l'invasion de l'Irak. 
Lisez mon plan. 
Puis il l'a appelée "Miss Housekeeping", parce qu'elle était latine. 
Maintenant, vous jugez par vous-mêmes si c'est juste ou non. 
En ce qui concerne les armes nucléaires, le Président Obama aurait envisagé de modifier la politique de longue date de la nation sur la première utilisation. 
Il a dit qu'il allait élargir la base. 
Le pouvoir de ce concept est énorme. 
LIEBERMAN: Bien sûr, ce serait une situation très grave si nous avions des preuves, des preuves crédibles, que Saddam Hussein développait des armes de destruction massive. 
Ça n'arrivera plus. 
Nous ne devons pas rencontrer les communistes uniquement dans le domaine du matérialisme athée brut. 
Nous mettrons en place un système de défense antimissile relativement rapidement. 
Non seulement -- Même si nous récupérons tous les 700 milliards de dollars, supposons que les marchés se rétablissent, nous détenons suffisamment d'actifs pour que les contribuables finissent par le récupérer et ce qui s'est passé pendant la Grande Dépression lorsque Roosevelt a acheté un tas de maisons, avec le temps, les valeurs de la maison sont revenues et en fait le gouvernement a fait un profit. 
Le Président n'a pas appelé à une fin inconditionnelle de la violence. 
Et il dit qu'il va payer pour ça en fermant les échappatoires et les déductions. 
Des incitatifs. 
Il avait un congé familial. 
La question de M. Cater est pour le vice-président Nixon. 
Vous continueriez votre approche du marché libre, des impôts moins élevés, plus de déréglementation, n'est-ce pas ? 
C'est beaucoup plus complexe. 
Gouverneur, qu'en est-il de Simpson-Bowles ? 
Messieurs, nous allons avoir le temps d'arriver en Russie ici. 
chaque économiste, chaque homme d'affaires... 
Et quand nous avons cherché à attaquer la sécurité sociale et l'assurance-maladie, comme le montre le dossier que nous avons fait, je pense que c'était méchant. 
RADDATZ: (inaudible) réponse de deux minutes (inaudible) RYAN: Ecoute, est-ce qu'ils sont entrés et ont hérité d'une situation difficile? 
Parce que par ses propres chiffres budgétaires, ses propositions de dépenses pour des réductions d'impôts pour les plus riches des riches sont plus que les nouvelles propositions de dépenses qu'il a faites pour les soins de santé et l'éducation et la défense nationale toutes combinées. 
Et ils ont utilisé ces choses pour que le gouvernement, par le biais d'ordonnances judiciaires, entrave la pratique de la religion. 
C'est dangereux et provocateur. 
Nous sommes fermement en faveur de la préservation de notre environnement, et nous avons un bon bilan. 
J'admire le fait que c'est un bon père. 
Le président l'a renversé publiquement alors que le président de la Corée du Sud était ici. 
C'est pourquoi je pense qu'on ne devrait pas le faire aussi vite. 
Et à Medicare, ce que nous avons fait, c'est que nous avons dit, nous allons devoir réduire les coûts si nous voulons faire face à nos déficits à long terme, mais pour le faire, voyons où va une partie de l'argent. 
Mais je vais vous dire ceci : en tant que président, je n'oublierai jamais cette balle. 
Uh le Federal Reserve Board a indiqué que la fourniture d'argent serait tenue entre quatre à quatre et demi et sept et sept et demi. 
Comment faire pour que le Congrès fasse ça ? 
Pour moi, la lutte la plus dure dans ma vie de foi a été l'Église catholique est contre la peine de mort et moi aussi. 
D'abord, laissez-moi juste faire un suivi ici. 
Tu ferais ça ? 
Je dois vous dire ce qu'on a fait depuis que j'ai engagé un comptable merveilleux. 
Ce sont les états rouges. 
Il a fait ses choix. 
C'est quelque chose que je prends au sérieux et c'est ma position. 
Notre armée aide l'Irak. 
Je pense qu'il y a un besoin, si nous pouvions faire un sondage ici avec les gens de Gallup peut-être, je pense qu'il y a un vrai besoin ici de se concentrer à ce stade sur les besoins. 
Je sais ce qu'il faut pour m'assurer que vous avez le genre d'opportunité que vous méritez. 
Permettez-moi de vous dire que je m'oppose tout d'abord à une réduction d'impôt pour l'année électorale, que ce soit la réduction d'impôt de 10 % promise aux contribuables par mon adversaire dans ce débat de ce soir, ou que ce soit la réduction d'impôt de 27,5 milliards de dollars promise le 20 août par le président Carter. 
Tu sais, je dis juste des faits à propos de ton compagnon de course. 
Et vous avez aussi ajouté le crime. 
Ce président a pris 5 $. 6 billions de surplus et l'a transformé en déficits à la vue de l'œil. 
Ça s'appelle la règle Buffett. 
Je n'ai jamais vu des gens aussi dérangés physiquement que l'équipe de l'administration Bush à cause de ce qui arrivait à l'économie. 
Mais je pense que nous devrions trouver un moyen de permettre une sorte d'union civique, et je suis fondamentalement d'accord avec Dick Cheney et Joe Lieberman. 
John Kerry et moi nous battrons toujours pour le peuple américain. 
L'évêque de cette même église a dit que c'était une honte. 
Parce que nous ferons ce qu'ils n'ont pas fait. 
C'était un bon voisin en Amérique latine parce qu'il était un bon voisin aux États-Unis; parce qu'ils nous voyaient comme une société compatissante, qui se souciait des gens, qui faisait avancer ce pays. 
On s'est amusés avec Crystal Gayle et Loretta Lynn, et ils se sont levés et ont chanté, sont allés dans de petites villes et j'ai parlé agriculture. 
Je parle d'enlever des armes aux gangs et aux gens qui les utilisent. 
Et parler de ne pas démissionner, je dépense mon argent pour cette campagne; les deux parties dépensent votre argent, l'argent des contribuables. 
Le NIH fait du bon travail en recherche. 
WELKER: Président Trump, je veux rester sur la question de la race. 
Et je veux m'assurer que nous nous concentrions sur les programmes qui fonctionnent. 
Un président doit faire ça. 
TRUMP: Ils seront prudents, mais ils veulent que leurs écoles soient ouvertes. 
Nous sommes juste dans une période -- nous devons travailler pour l'apporter -- mon adversaire ne cesse de mentionner John McCain, et je suis content qu'il l'ait fait. 
Notre auditoire de la radio et de la télévision devrait savoir que les candidats ont reçu une allocation égale de sièges d'auditorium pour leurs partisans. 
Si vous recevez des intérêts d'une banque, si vous recevez une déclaration d'un fonds commun de placement ou de tout autre type d'investissement que vous avez, vous n'avez pas à vous soucier de produire des impôts sur cela, parce qu'il n'y aura pas d'impôt pour quiconque faisant $200,0. 0 par année et moins, sur vos intérêts, dividendes et gains en capital. 
Cependant, j'attribue une grande partie des problèmes économiques et internationaux de l'Amérique aux échecs et aux erreurs de l'administration Bush. 
Il paraît qu'il y a des rumeurs sur Internet (sic) qu'on va avoir un brouillon. 
Au cours des quatre prochaines années, nous continuerons à insister sur l'excellence dans chaque classe en Amérique afin que nos enfants aient la chance de réaliser la grande promesse de l'Amérique. 
Je crois que la discipline et le respect de la loi, toutes ces choses, devraient être enseignés aux enfants, non pas dans nos écoles, mais les familles doivent le faire. 
Pendant un moment, comme je me souviens, il me semble même qu'il a été question de légaliser ou de décriminaliser la marijuana et d'autres drogues, et je pense que c'est tout faux. 
Il n'a pas pris cette position sur le Tibet. 
Je veux avoir un supplément sur les revenus supérieurs à 5 $ n. e doivent compenser pour les temps perdus, parce que je veux investir en vous. 
Mettez tous ceux qui respirent au travail. 
(Rires) Et le reste de ma minute, je voudrais faire un commentaire très bref ici en ce qui concerne Saddam Hussein. 
L'honorable GIBSON : Sénateur Kerry, une minute et demie. 
Et le gouverneur Romney dit qu'il a un plan en cinq points ? 
Je pense qu'ils croient en la Doctrine Monroe. 
Plus d'argent est nécessaire et je dépense plus d'argent, mais la première étape est de nous assurer que nous réformons le système pour avoir le système en place qui ne laisse pas d'enfant derrière. 
Mais le vice-président Gore a mentionné que 600 000 personnes sont mortes au Rwanda en 1994. 
Le gouvernement fédéral n'a pas dit à tout le monde quel genre de programmes de formation ils doivent avoir et quel genre de Medicaid ils doivent avoir. 
Je suis le produit d'une école publique. 
C'est une église noire juste à l'extérieur de Washington, DC. 
Voyons d'où nous venons. 
Maintenant, les priorités sont tout simplement très différentes. 
C'est une sorte de mentalité d'avant le 10 septembre, l'espoir que des résolutions et des inspections ratées feraient de ce monde un endroit plus pacifique. 
C'est le genre d'état d'esprit qui dit que les sanctions fonctionnaient. 
Maintenant, nous avons les dépenses les plus élevées de la campagne du sénateur Obama que jamais depuis Watergate. 
C'est un démocrate. 
Nous devrons probablement ralentir ce n. e. également nous assurer que nous n'allons pas aller de l'avant avec les propositions de réduction d'impôt de l'administration -- de John McCain, l'actuel pour les gens qui gagnent plus de 250 000 $, soit 130 milliards de dollars cette année seulement. 
Le numéro deux est pour les gens qui arrivent qui sont jeunes, ce que je fais pour s'assurer que nous pouvons garder l'assurance-maladie en place pour eux est de leur permettre soit de choisir l'actuel programme d'assurance-maladie ou un plan privé. 
Non, ce n'est pas le cas. 
Encore une fois, je ne veux pas aller et venir, mais il... (CROSSTALK) LEHRER : Non, c'est bien. 
Que dites-vous aux Américains, aux gens de couleur qui...[crosstalk] TRUMP: Eh bien, c'était très — je ne dis rien. 
M. le Président, nous allons prolonger une minute... BUSH : Laissez-moi juste -- je dois répondre à cela. 
Mais pour ce qui est de savoir si M. Mondale serait fort, comme il l'a dit, je sais qu'il a une pub où il apparaît sur le pont du Nimitz et regarde le F - 14 décoller. 
Je ne serais pas en mesure de le rencontrer, cependant, à moins qu'il n'y ait des préparatifs pour cette conférence qui nous donneraient une certitude raisonnable - une certitude raisonnable - que vous alliez avoir un certain succès. 
Le Sénat n'a pas encore voté sur le Traité sur la limitation des armements stratégiques. 
Il y a une différence importante dans votre point de vue sur le rôle du gouvernement fédéral et celui du sénateur Dole. 
Le président Lincoln s'est opposé à la guerre et il y avait des gens qui ont dit qu'il ne devrait pas être président, mais je pense qu'il nous a fait un bon président en temps de guerre. 
D'abord, ce sont des reportages dans le journal. 
Mais pourquoi ? 
Reconnaissez-vous aux centaines de personnes blessées et mutilées Nebraska, Iowa et ailleurs dans le Midwest que, dans ce cas, la déréglementation est peut-être allée trop loin et que le gouvernement devrait se réaffirmer dans la protection des droits des travailleurs. 
D'une certaine façon, il est allé à un endroit plus extrême quand il s'agit de politique sociale. 
Je ne suis pas d'accord avec presque tout ce qu'il dit ou fait, mais je respecte cela. 
Je viens donc de négocier avec le président du Mexique l'Accord de libre-échange nord-américain -- et le premier ministre du Canada, je pourrais ajouter -- et je veux avoir plus de ces accords de libre-échange, parce que les emplois à l'exportation augmentent beaucoup plus vite que les emplois qui ont pu déménager à l'étranger. 
Elle a dit que le test d'une administration Clinton ne sera pas la signature d'un projet de loi ou l'adoption d'un projet de loi. 
Ça doit être changé. 
Je ne pense pas que les Américains obtiennent leur argent de la part du parti majoritaire qui dirige ce Congrès. 
C'était une superbe occasion. 
C'est à l'aide d'une hache pour réduire le budget fédéral. 
C'est absolument vrai. 
D'abord, nous allons dire la vérité au peuple américain. 
Quatre ans plus tard. 
Et je pense qu'il est temps que les riches et les sociétés paient leur juste part pour soutenir ce pays. 
AUDIENCE_QUESTION: Nous sommes arrivés à une position où nous sommes dans le nouvel ordre mondial, et j'aimerais savoir ce que les candidats pensent que notre position est dans ce nouvel ordre mondial, et quelles sont nos responsabilités en tant que superpuissance? 
Donc j'ai roulé les dés, j'ai mis ma carrière en ligne parce que je crois vraiment que l'avenir de l'Amérique est en ligne. 
Ce n'est qu'un acompte, à mon avis. 
C'est Scott Zubowski. 
Vous avez_attendez une minute. 
Et la façon dont nous allons le faire est d'avoir un tout nouveau Congrès. 
M. STOCKDALE : [interprétation] Je crois qu'une femme possède son corps et ce qu'elle en fait, c'est sa propre affaire, sa propre période. 
Les petites entreprises de toute l'Amérique devront réduire leurs emplois et leurs impôts augmenteront et ne pourront pas embaucher à cause des politiques fiscales du sénateur Obama. 
Mais mon travail est de poser deux questions, monsieur. 
(CROSSTALK) ROMNEY: Ce que nous avons en ce moment est un cadre où j'aimerais ramener de l'argent de l'étranger dans ce pays. 
Cela signifie que nous devons défendre les agriculteurs américains et que nous devons réduire la réglementation sur les agriculteurs américains. 
Vous voyez les pics en Europe et bien d'autres endroits en ce moment. 
- Bob, laisse-moi répondre. 
C'est absolument vrai. 
L'autre chose sur laquelle nous devons nous concentrer, cependant, c'est Al-Qaida. 
Notre plan fonctionne. 
Il n'arrête pas de dire : "J'ai créé 5 millions d'emplois." 
Je suis très heureux de faire des millions d'enfants chaque année ont une assurance maladie, parce que quand j'étais première dame, j'ai travaillé avec les démocrates et les républicains pour créer le programme d'assurance maladie pour enfants. 
Nos concurrents ne font pas ça. 
- Oui, monsieur. 
C'est pourquoi il est essentiel de tenir la ligne. 
J'ai des biens là-bas. 
Deuxièmement, toute paix durable devra être une paix qui soit bonne pour les deux parties. 
Et en un an, vous avez fourni 90 milliards de dollars de pauses au monde de l'énergie verte. 
Nous avons atteint une prospérité extraordinaire. 
Ce que je vais dire ne s'applique pas au débat de ce soir; il s'applique à la campagne qui se déroule à l'extérieur de cet auditorium. 
J'ai été quelqu'un qui a aimé ma nation comme beaucoup d'Américains le font, et je crois qu'il n'y a pas de limite à ce que nous pouvons être dans le futur, si nous pouvons exploiter les ressources énormes - militairement, économiquement, et la stature de notre peuple, le sens de la Constitution, dans le futur. 
Nous devons être une nation dotée d'une capacité de défense efficace, robuste, capable, bien organisée, étroitement ciblée - la capacité de combat. 
Ça n'arrivera jamais. 
Un dernier point ici. 
Et nous mettons en œuvre cette nouvelle législation. 
L'un de mes désaccords avec l'Administration actuelle a été que je ne pense pas qu'un effort réel ait été fait sur ce sujet très sensible, non seulement des contrôles nucléaires, mais aussi du désarmement général. 
Il a enfreint les règles de la paye. 
Attendez une seconde. 
Dernière question. 
RADDATZ: Et, Secrétaire Clinton, permettez-moi de vous poser une question à ce sujet, parce que vous avez demandé une augmentation de 10 000 à 65 000 réfugiés syriens. 
Votre position est-elle maintenant d'accord avec Reagan qui, dans le débat de dimanche, s'est rapproché de dire que l'avortement est un meurtre ? 
Il en parle depuis longtemps. 
Nous avons réduit le nombre de personnes dans l'armée, la marine, l'armée de l'air et les marines de trois millions, cent trois millions, cinq cent mille à deux millions, cent mille. 
Et il s'en sortira très bien. 
Dis juste que cette zone n'est pas admissible à l'impôt sur les gains en capital, zéro, nada. 
QUAYLE : Nous devons aller de l'avant -- BRUNO : Non, passons à un autre sujet. 
Nous avons le Président Karzai, qui est au pouvoir. 
Qu'est-ce que je peux apporter à ce défi ? 
Je connais la moralité qui suscite cette question, et je la respecte énormément. 
OBAMA: Et, vous savez, nous avons visité le site un peu et cela ne fonctionne toujours pas. 
Je lui ai donné l'acte de naissance. 
Nous avons perdu nos plantes. 
MEMBRE D'AUDIENCE : Oui. 
Et parce que nous allons nous déplacer en soixante et deux, en partie parce que nous n'avons pas maintenu notre force avec suffisamment de vigueur au cours des dernières années, je crois qu'avant de rencontrer cette crise, le prochain président des États-Unis devrait envoyer un message au Congrès demandant une revitalisation de notre force militaire, parce que nous serons confrontés au printemps ou à la fin de l'hiver à la crise la plus grave de Berlin depuis 149 ou 50 ans. 
M. IFILL : Sénateur. 
C'est un gars qui dit que vous n'avez pas à avoir des normes de kilométrage pour les automobiles qui existent maintenant. 
Je veux que les familles aient le choix. 
KENNEDY: Eh bien, puis-je d'abord corriger une déclaration qui a été faite avant, que dans mon programme agricole les prix des aliments augmenteraient de vingt-cinq pour cent. C'est faux. 
C'est quand le crime est tombé, ça n'a pas monté. 
Les gens qui avaient l'argent en profitaient. 
Et cette discussion à ce sujet -- cette faiblesse. Je ne comprends pas de quoi parle mon ami. 
Cela ne s'est pas avéré efficace et, par conséquent, je pense que le meilleur moyen est de poursuivre le criminel, l'individu qui commet un crime en possession d'une arme et qui utilise cette arme pour une partie de son activité criminelle. 
Il a dit, peut-être qu'on devrait leur larguer une arme nucléaire, et qu'ils pourraient s'en aller. 
Elle a dit qu'elle pensait à l'armement nucléaire - et au contrôle des armes nucléaires. 
Et bienvenue à ce deuxième débat présidentiel, parrainé par la Commission des débats présidentiels. 
Ce serait une abrogation de notre accord avec l'OTAN. 
Et j'aime mon ami ici. 
J'ai toujours refusé de tracer une ligne. 
Il n'y en a pas. 
JENNINGS: Gouverneur, la crise n'est pas moins une crise pour vous si vous êtes élu président. 
Donc je sais que ça peut marcher, j'ai vu que ça arrive. 
Et deuxièmement, est-ce que cette dérive générale signifie que nous retournons vers quelque chose comme une vieille relation de guerre froide avec l'Union soviétique ? 
Pas nous. 
Une seconde. 
Les voici de nouveau : un crédit d'impôt de 1 500 $ pour les frais de scolarité, une déduction d'impôt de 10 000 $ pour qu'aucune famille ne paie d'impôt sur l'argent pour les frais de scolarité d'un collège, des gains en capital éliminés pour la vente d'une maison, un allégement fiscal pour les acheteurs d'une première maison et pour les frais de santé et un crédit d'impôt pour enfants de 500 $. 
J'ai, évidemment, soutenu ces efforts que les États-Unis ont dû déployer militairement et je me suis opposé à ce que je ne le pense pas. 
Maintenant, je parle avec une certaine confiance de notre plan, parce que j'ai repris un État - la Californie - 10% de la population de cette nation - un État qui, s'il était une nation, serait la septième puissance économique du monde. 
Et la seule chose gratifiante, c'est que j'ai vu les sondages arriver aujourd'hui, et avec tout cet argent...HOLT: Nous devons passer à la dernière question. 
De plus en plus de gens s'améliorent. 
Je garderai la sécurité sociale dans un coffre-fort et cela remboursera la dette nationale. 
Les policiers sont coupés des rues de l'Amérique parce que le président a décidé de couper le programme COPS. 
Il n'y a rien de mal à ça. 
Passons à Milosevic et à la Yougoslavie, et cela relève de la zone de notre puissance militaire. 
Une question de John Mashek. 
Je pense qu'ils vont le choisir, parce que c'est un net plus de 5 milliards de dollars pour eux. 
Sa vie est bâtie sur sa foi. 
FERRARO: Je ne soutiens pas l'utilisation des quotas. 
J'ai travaillé à soutenir notre pays en tant que force la plus forte du monde pour la paix et la liberté, la prospérité et la sécurité. 
Maintenant, je comprends qu'il a été prolongé jusqu'à un certain temps l'année prochaine. 
Sean Hannity a dit très fort à moi et à d'autres personnes — il est prêt à le dire, mais personne ne veut l'appeler. 
Je veux modifier ces dispositions. 
Oui, 30 secondes, s'il vous plaît. 
Bob, j'ai juste besoin de faire des commentaires à ce sujet. 
C'est arrivé tout de suite. 
En fait, je ne le soutiendrais pas si je le pensais. 
Lindsey ? 
Nous avons mené une campagne basée sur des questions, pas des insultes. 
Ce n'est pas le problème principal. 
J'étais fier du fait qu'après avoir formé mon cabinet et mon personnel supérieur, l'Université de New York à Albany a fait une enquête sur les 50 États et a conclu que le mien avait plus de femmes aux postes de direction que n'importe quel autre État en Amérique. 
C'est vraiment intéressant, parce que le président a utilisé ce plan comme une raison pour les aînés d'accepter son plan de médicaments d'ordonnance. 
Le chômage est en hausse, les revenus personnels sont en baisse, les faillites sont en hausse, les mises en chantier sont en baisse. 
Et tu sais comment tu peux me faire confiance à ce sujet ? 
Tout cela serait perdu si nous suivions le plan du sénateur Obama d'avoir des dates précises avec retrait, quelles que soient les conditions sur le terrain. 
Si un bébé noir est né - et c'est vrai aussi pour les Portoricains et les Mexicains dans certaines de nos villes - il a environ la moitié plus de chance de passer le lycée qu'un bébé blanc. 
Le projet de loi sur la décontraction électrique que j'ai lutté et signé au Texas a des normes d'émission obligatoires, M. le vice-président. 
Mais jusqu'à ce que nous soyons forts ici, jusqu'à ce que nous emménageons ici, je crois qu'un sommet ne pourrait pas réussir. 
Des centaines de milliers de travailleurs découragés ont cessé de chercher du travail. 
GORE: Je suis très engagé dans la propreté de l'eau et de l'air, et je nettoie les nouveaux types de défis comme le réchauffement climatique. 
Pour moi, je considère que c'est à la fois un besoin d'aider à faire avancer le Pakistan dans la bonne direction, et aussi de faire en sorte que l'Afghanistan soit prêt, et qu'il soit prêt d'ici la fin de 2014. 
Et nous l'avons presque fait. 
Nous avons l'Iran quatre ans plus près d'une bombe nucléaire. 
L'effondrement de la famille contribue aux problèmes que nous rencontrons en Amérique urbaine. 
Et, vous savez, oui, avons-nous eu des combats entre moi et les républicains quand -- quand ils se sont battus contre nous dans les excès de Wall Street ? Absolument, parce que c'était un combat qu'il fallait avoir. 
Ce n'est pas la fin du processus, c'est le début du processus. 
Je veux voir s'il l'achète. 
Une partie de cette expérience s'appelle « le discours ». » Cela se produit indépendamment de la classe et du revenu — les parents qui ont le sentiment qu'ils n'ont pas d'autre choix que de préparer leurs enfants à la chance qu'ils puissent être ciblés, y compris par la police, pour aucune autre raison que la couleur de leur peau. 
Cela pourrait aussi être beaucoup d'autres personnes. 
Pas du tout. 
Cela signifie que ces voitures peuvent être exportées, parce que c'est la demande partout dans le monde, et cela signifie aussi qu'il économisera de l'argent dans votre livre de poche. 
C'est la principale chose qui augmente dans le budget. 
Et voici où nous avons un désaccord majeur avec le gouverneur du Massachusetts. 
Allez-y, M. Trump. 
Je n'ai pas suggéré qu'il y ait un lien entre l'Irak et le 11 septembre, mais il y a clairement un bilan iraquien établi avec la terreur. 
Nous l'encourageons et travaillons avec l'industrie. 
Barbara, vous avez posé cette question deux fois. 
Nous ne devrions pas rester dans le passé, ni même dans le présent. 
Nous pouvons, en d'autres termes, négocier beaucoup de ces points de différence entre nous sans aller au sommet. 
Vous avez deux minutes pour y répondre. 
Il n'augmentera pas les impôts sur quiconque gagne moins de 400 000 $ par an – 
Les soldats savent que ce n'est pas encore fait. 
Il est gâché sur la question de l'avortement. 
Nous avons un déficit budgétaire au sein du gouvernement fédéral, mais nous avons aussi un investissement, un emploi, un déficit de revenu. 
Nous avons appris que Bernie Sanders a été mise à profit par votre peuple, par Debbie Wasserman Schultz. 
Et en tant qu'Américains, notre génération devrait protéger cette terre merveilleuse pour nos enfants. 
Première dans l'histoire américaine. 
M. Lodge, sur "Meet the Press" il y a un mois, a dit que s'il y avait un cas où nous n'avions pas de loi, c'était dans l'incident U-2. 
La raison pour laquelle Magic Johnson a démissionné de la Commission du sida est que la déclaration que vous avez entendue ce soir de M. Bush est la plus longue et la meilleure déclaration qu'il ait faite à ce sujet en public. 
Nous avons réussi au Portugal, où il y a un an il semblait y avoir une très grande possibilité que les communistes prennent le relais au Portugal. 
Mais dans le passé, le gouverneur Romney a dit qu'il voulait juste abroger Dodd- Frank, en arrière. 
Arrête, arrête de déchirer la forêt. 
Vous devez faire très attention à cela parce que vous devez protéger les gens qui sont déjà dans l'oléoduc. 
Nous devons arrêter certains de ces procès frivoles. 
Faux. 
Il y a un homme ici ce soir nommé George McKinney de Milwaukee. 
Construisez un tas d'entre eux, créez des millions de nouveaux emplois. 
Je ne sais pas où John va trouver ses chiffres. 
C'est pourquoi nous avons un plan pour créer des emplois, se débarrasser des réductions d'impôts pour les entreprises qui sous-traitent vos emplois; accorder des réductions d'impôts aux entreprises qui garderont des emplois ici en Amérique. 
Même en cas de viol et d'inceste, leur plate-forme exige qu'une femme soit pénalisée, qu'elle ne soit pas autorisée à faire un choix, si elle croit, en consultation avec sa famille, son médecin, et d'autres, qui qu'elle choisisse, qu'elle veuille avorter après le viol, ou l'inceste. 
McGee, il y a environ cent quatre marchandises qui ont une sorte d'allocation d'épuisement - différents types de minéraux, y compris le pétrole. 
Et je pense que c'est probablement la considération la plus importante dans le choix d'un vice-président, quelqu'un qui pourrait prendre le relais. 
Fournir plus de soins préventifs. 
Il a fait monter le déficit en Chine, pas en baisse, avec la Chine, pas en baisse. 
Il y a quelques semaines, en fait, probablement un mois, j'ai vu une mère que j'avais rencontrée au chevet de son fils, qui avait été abattue dans ce théâtre. 
Les 2 % supérieurs auxquels vous faites référence, qui vous fait baisser à 64 000 $; puis vous avez un déficit d'environ 40 milliards de dollars -- ce qui vous fait baisser à 36 000 $ par année. 
Quand on coupe les gains en capital, on met les gens au travail. 
À Portland, en Oregon, en particulier, nous avons eu plus d'une centaine de jours consécutifs de manifestations, ce que je pense que vous seriez d'accord, vous parlez de manifestations pacifiques. 
Michael Dukakis, je n'en parlerais pas non plus. 
DUKAKIS : Eh bien, Andrea, aujourd'hui nous avons 13 000 ogives nucléaires stratégiques, sur terre, dans l'air et dans la mer. 
Ils veulent un salaire égal pour des efforts comparables pour les femmes. 
Avez-vous prédit cette mise à pied, euh - cette augmentation des mises à pied ? 
Nous devons relancer la croissance de ce pays et de cette économie à nouveau forte ou nous ne pouvons pas réduire le déficit. 
Et je suis même le fils d'un homme qui a commencé à travailler la nuit sur un camion de boulangerie peut finir par être un candidat pour le vice-président des États-Unis. 
Je veux dire, je me suis assis dans mon appartement aujourd'hui dans un très bel hôtel en bas de la rue connue sous le nom de Trump... CLINTON: Fait avec de l'acier chinois. 
Je veux qu'ils disent que ce sont les années où la marée est arrivée; ce sont les années où les États-Unis ont recommencé à bouger. 
À mon avis, nous devrions accorder des allégements fiscaux aux personnes de la classe moyenne. 
Il n'en a pas, comme presque tout ce dont il parle. 
Et j'ai une vision différente pour l'Amérique. 
Je sais comment éliminer les programmes. 
Je viens d'un milieu très modeste. 
En ce qui concerne la réinitialisation qui ne fonctionne pas, le fait est que la Russie a un intérêt différent en Syrie que nous, et ce n'est pas dans notre intérêt. 
Peut-être aurons-nous un autre débat sur l'économie. 
J'ai moi-même un petit problème, mais... 
Il a pris la position, lorsqu'il a indiqué pour la première fois en octobre de l'année dernière, qu'il préférerait même l'arbitrage obligatoire comme l'une des armes que le président pourrait avoir à arrêter une grève d'urgence nationale. 
Deuxièmement, je crois que, dans la mesure où c'est bien mieux pour les États-Unis, au lieu de concentrer notre aide, en particulier dans le monde sous-développé, sur le matériel militaire excédentaire, nous avons versé trois cents millions de dollars de matériel militaire excédentaire au Laos. 
Initiative de défense stratégique KALB: Monsieur le Président, lorsque vous avez fait cette proposition, la proposition dite de Star Wars, vous avez dit, si je ne me trompe pas, que vous partageriez cette technologie très sophistiquée avec l'Union soviétique. 
DUKAKIS : Non, et je dois (Applaudissements) DUKAKIS : Je dois juste corriger le dossier. 
L'Administration a essayé de le faire à plusieurs reprises, à maintes reprises en 81 82. 
Encore une fois, une femme pourrait payer plus d'argent parce qu'elle a une condition préexistante de grossesse. 
C'est quoi, ça ? 
Ça n'a pas à l'être. 
La question est pour le prochain président, sommes-nous en train de faire de bons jugements sur la façon de garder l'Amérique en sécurité précisément parce que l'envoi de nos militaires dans la bataille est un pas énorme. 
PENCE : ... réformer les programmes gouvernementaux afin que nous puissions respecter les obligations de la sécurité sociale et de l'assurance-maladie. 
BENTSEN: Eh bien, je pense que lire "Winds of War" et "Guns of August" dos à dos - je pense que cela vous montre vraiment comment nous faisons les mêmes erreurs trop souvent, encore et encore. 
TRUMP: Je m'en fiche de la publication — je fais l'objet d'un audit de routine. 
Les gens sont en train de voter en ce moment. 
Vous ne leur facturez jamais rien. 
J'espère, dans le cadre d'une politique monétaire différente, qu'il sera possible de réduire ce fardeau des taux d'intérêt, au moins un milliard de dollars. 
Et je ne pense pas qu'il y ait un problème avec une personne honnête qui se trouve représenter un intérêt d'un autre pays pour faire sa cause. 
J'irais au-delà de ça. 
La seule façon de réunir ce pays, c'est de réunir tout le monde. 
- Grenade. 
J'étais là en tant qu'observateur au nom du Congrès. 
En fait, la déclaration que le sénateur Kennedy a faite était que - à l'effet qu'il y avait des républicains heureux de déclenchement, que ma position sur Quemoy et Matsu était une indication de républicains heureux de déclenchement. 
Par l'intermédiaire de la législature, j'ai mis fin au mandat individuel. 
En ce qui concerne la sécurité sociale, j'espère qu'il y aura plus de temps que cette minute pour le mentionner, mais je dirai ceci: un président ne devrait jamais dire "jamais". 
Tu sais. 
Il est sur bande comme reconnaissant qu'il le savait. 
Et c'est très injuste pour eux ce que nos politiciens permettent d'arriver. 
Et l'une des choses que je veux faire est de m'assurer que nous offrons des incitatifs afin que vous puissiez acheter une voiture écoénergétique qui est faite ici aux États-Unis d'Amérique, pas au Japon ou en Corée du Sud, en vous assurant que vous êtes en mesure de météoriser votre maison ou de rendre votre entreprise plus écoénergétique. 
S'ils gagnent - et j'espère qu'ils ne le font pas - mais s'ils gagnent, elle devra tenir compte de certains points de vue. 
Excusez-moi, il m'a laissé un bordel, Kristen. 
QUESTION: Gouverneur Romney, je suis un électeur indécis, parce que je suis déçu par le manque de progrès que j'ai vu au cours des quatre dernières années. 
Alors nous aurons la prochaine question de M. Kraft au gouverneur Carter. 
Ce n'est pas qu'ils ne soient pas sympathiques; c'est simplement qu'ils vont prendre l'Amérique à l'envers. 
Mme REAGAN : Eh bien, Barbara, je crois qu'il y a une différence fondamentale - et je pense qu'il a été évident dans la plupart des réponses que M. Carter a données ce soir - qu'il cherche la solution à quelque chose d'autre pour un programme du gouvernement fédéral. 
On dit que si vous êtes pris avec une arme, vous êtes automatiquement détenu. 
Et il en serait de même en ce qui concerne le service de combat dans l'armée et ainsi de suite. 
RADDATZ : Mais que feriez-vous autrement que le président Obama ? 
L'honorable SPIVAK : Sénateur, après cela, comment feriez-vous pour augmenter le prestige que vous dites que nous perdons, et les programmes que vous avez conçus pour le faire pourraient-ils être réalisés sans ruiner absolument notre économie? 
Et j'essaie de ne pas le faire. 
La réponse est que les États-Unis ne peuvent pas se permettre d'avoir un es - un manque d'espionnage ou si nous devrions - ou devrais-je dire - un retard de renseignement - plus que nous ne pouvons nous permettre d'avoir un retard de missile. 
Deuxièmement, nous nous sommes tous engagés, comme tous mes prédécesseurs au Bureau ovale, à ne pas permettre la propagation d'armes nucléaires à une nation terroriste ou à toute autre nation qui n'a pas actuellement ces armes ou ces capacités d'explosifs. 
Vous parlez de deux sujets différents. 
Le fait -- la question est de dire la vérité. 
Oui. 
Mike Dukakis et Lloyd Bentsen vous offrent une expérience, un leadership trempé et compétent, pour relever ces défis de l'avenir. 
Tu as parlé d'éducation et je suis content que tu l'aies fait. 
Mais la meilleure façon de protéger cette patrie est de rester sur l'infraction. 
De plus, il y a une étrange dichotomie dans toute cette position à propos de la décision de nos tribunaux selon laquelle l'avortement n'est pas la prise d'une vie humaine. 
Je ne dis pas que c'est parfait, mais la différence entre El Salvador et le Nicaragua est comme la différence entre la nuit et le jour. 
AUDIENCE_QUESTION : Oui. 
Vous pariez que nous pouvons gouverner parce que nous serons là ensemble et nous trouverons quoi faire, et vous ne tolérerez pas le brouillage, vous ne tolérerez pas le vagabondage et l'égarement sans fin, et vous ne tolérerez pas la non-performance. 
Maintenant, il y a d'autres différences entre l'approche Perot et ce que nous voyons ici de part et d'autre de moi, et cela a un rapport avec nous voulons concentrer nos intérêts, économiques et militaires, plus vers le Pacifique. 
L'honorable BROKAW : Sénateur Quayle, nous vivons tous une expérience qui aide à façonner notre philosophie adulte sous une forme ou une autre. 
En tant que président, allez-vous envisager une grande affaire, un accord qui comprend à la fois des augmentations d'impôt et des réductions d'avantages pour essayer d'économiser les deux programmes? 
Et c'est très important. 
Je choisis l'éducation et les soins de santé, l'environnement et la sécurité de la retraite, et je demande votre soutien. 
Et la preuve, la preuve de savoir si une stratégie fonctionne ou non, c'est le prix que vous payez à la pompe. 
Il est réalisé dans le cadre de protocoles de santé et de sécurité conçus par le conseiller de sécurité sanitaire de la commission. 
Allons à nouveau voir John Mashek. 
Je te regarde maintenant, tu es un politicien. 
Nous avons adopté un projet de loi contre la criminalité qui contient 60 nouvelles dispositions relatives à la peine de mort. 
Il a dit qu'il engagerait 60 personnes de plus si on réduisait l'impôt sur les gains en capital. 
L'EPA, l'Agence pour la protection de l'environnement, tue ces entreprises énergétiques. 
Que ça aide ou non, je ne sais pas. 
RADDATZ: Messieurs, je voudrais passer à une question très simple pour vous deux, et quelque chose me dit que je n'obtiendrai pas une réponse très simple, mais permettez-moi de vous poser cette question. 
C'est... [crosstalk] KAINE : Notre plan est comme celui de Ronald Reagan à partir de 1986. 
Président Ford, votre réponse. 
Il y a de bonnes nouvelles de Belgrade aujourd'hui, Bernie, comme vous le savez. 
Nous n'investissons pas cet excédent comme un fonds de pension. 
Et le Pakistan est un élément très important à cet égard. 
Je ne me soucie pas de ces zones d'entreprise; essayons-les, mais pas comme un substitut aux autres. 
Nous n'aurions pas dû appeler Bachar Assad un réformateur quand il tournait ses armes fournies par les Russes sur son propre peuple. 
Quand vous voyez le bâtiment israélien au Liban après la mort de nos marines, vous voyez que, frappés par le terrorisme, les Israéliens, avec toute leur expérience dans la lutte contre le terrorisme, vous savez que c'est difficile. 
Comme je l'ai dit plus tôt, Dana Crist de Lancaster, en Pennsylvanie, qui dirige un petit petit centre de fabrication ou de distribution à Lancaster, a dit qu'elle en tant qu'entrepreneur, lancerait une toute nouvelle usine si le gouvernement fédéral réduisait le coût du capital. Elle veut que le taux des gains en capital soit réduit. 
Son principal conseiller en éducation est en prison Il est en prison parce qu'il a trahi la confiance du public. 
J'ai trouvé que c'était assez difficile à faire. 
Ils n'ont pas formé un groupe d'unité, un conseil d'une sorte. 
Je veux dire, tu vas t'asseoir là dans une cabine enveloppée de plastique ? 
S'ils le faisaient, nous le ferions certainement. 
Quand beaucoup d'électeurs entreront dans ce stand dans une semaine à partir d'aujourd'hui, ils voteront leur instinct pour vous hommes. 
Parler de messages mitigés. 
Alors, tu es prêt ? 
M. Perot, même si vous avez ce que les gens disent sont le courage de prendre des changements dans le plus populaire, le plus sacré des droits, Medicare, les gens disent que vous n'avez pas une prière de faire passer quoi que ce soit à Washington. 
Une jeune femme a été tuée, et ils ont demandé au président ce qu'il pensait. 
Les gens qui sont restés avec toi, doivent se tenir avec eux. 
John Kerry a été, tout comme moi, tout à fait cohérent à propos de l'Irak. 
J'ai eu la chance d'être gouverneur d'un État. 
Pour la première fois, nous avons craqué les 10 premiers, 10 états les plus sûrs, parce que nous avons travaillé ce que j'ai appris en tant que maire et gouverneur. 
Dans ce segment, vous aurez chacun deux moments ininterrompus. 
Numéro 3, si les gens ont vraiment un esprit à changer, ils peuvent. 
Lorsque j'étais membre du Comité sénatorial des services armés, j'avais accès à beaucoup de documents classifiés. 
M. MICHAELSON : Monsieur le Président, s'il y avait un poste vacant à la Cour suprême et que vous ayez eu l'occasion de combler ce poste aujourd'hui, qui choisiriez-vous et pourquoi ? 
C'est la dernière question, la dernière réponse. 
Je dois dire maintenant en matière d'équité que vous serez autorisé à applaudir à la fin de votre déclaration de clôture, donc si vous commencez maintenant, s'il vous plaît. 
Plus de 300 000 personnes ont réduit la taille du gouvernement fédéral. 
Ce n'est pas crédible. 
Je pense que c'est une erreur. 
Et j'ai dit, vous savez, nous avons 50 000 soldats ici au Japon, protégeant les démocraties d'Asie. 
Mais elle a menti à propos de beaucoup de choses.Je serais un président pour tout le peuple, Afro-Américains, les villes intérieures. 
Il ne sait pas comment. 
Ce qu'il propose après plus d'un billion de nouvelles dettes qui ont été ajoutées dans la dette fédérale au cours des huit dernières années, une IOU nos enfants et petits-enfants paieront pendant des années, est une réduction d'impôt pour les plus riches pour un pour cent de la population de ce pays, une moyenne d'environ 30 000 $ que nous allons donner aux gens qui gagnent 200 000 $ par an. 
J'ai dit qu'on avait trop de bidonvilles. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Je voudrais essayer de changer d'avis, parce que nous en avons entendu parler dans les autres débats. 
Nous dépensons 14 ou 15 pour cent." 
C'était en grande partie à cause des politiques fiscales qui ont réduit les impôts sur les riches, n'ont pas réussi à investir dans la classe moyenne, ont enlevé les yeux de Wall Street, et créé un m. n fait parfait, Donald était l'un des gens qui a enraciné pour la crise du logement. 
Et tous les Américains ouvriront leurs portefeuilles et leur cœur pour le faire. 
Je ne veux pas tuer des emplois dans cet environnement. 
Action positive : Voyez-vous un besoin de programmes d'action positive, ou avons-nous suffisamment avancé pour que nous n'ayons plus besoin d'utiliser la race et le genre comme facteur dans les admissions scolaires et les contrats fédéraux et étatiques, etc.? 
Vous ne croyez donc pas, vice-président Gore, que nous devrions prendre parti et résoudre ce problème maintenant ? 
Je pense que la crédibilité est importante. 
Combien de ces pays allons-nous envahir ? 
Pour ce faire, nous devons améliorer notre extraction du charbon du sol; nous devons améliorer notre utilisation du charbon - le rendre plus efficace, le rendre plus propre. 
C'est ce que je pense. 
Si vous étiez président, comment feriez-vous pour arrêter ce départ de l'or de nos côtes ? 
Nous parlons du problème– 
Et je pense que ce serait euh - ce serait euh facile à accomplir, pour obtenir des emplois en baisse, sans avoir de fortes pressions inflationnistes que - ce serait nécessaire. 
Et je considère que c'est un très bon trait. 
Les gens ont leurs chèques, et ils continueront à les avoir. 
À mon avis, l'argent dur, la politique monétaire serrée, la politique budgétaire de cette administration ont contribué au ralentissement de notre économie, qui a contribué à provoquer la récession de cinquante-quatre; qui a rendu la récession de cinquante-huit assez intense, et qui a quelque peu ralenti notre activité économique en 1960. 
Et je pense que c'est si important. 
Mais je me battais pour un droit de veto sur un point de ligne, et je m'opposerais certainement à tout projet de loi sur le baril de porc. 
Et Business Week, qui n'est pas une publication démocratique, a dit que cette proposition de Reagan-Kemp-Roth - et je les cite, je pense - était totalement irresponsable et entraînerait des pressions inflationnistes qui allaient détruire cette nation. 
Comme je l'ai mentionné il y a un moment, le Président a toujours indiqué que nous ne devons pas faire l'erreur de traiter avec le dictateur d'indiquer que nous allons faire une concession au point d'être armés. 
Et j'ajouterai que mon administration - et j'en suis très fière - est la première administration qui a pris une action antitrust contre des entreprises de ce pays qui auraient coopéré avec le boycott arabe. 
Les petites entreprises prospèrent. 
Pourquoi, monsieur, sont-ils dangereux ? 
S'il vous plaît, votez. 
Et quand vous allez au Japon, où nous dépensons 6-1/2 pour cent pour la défense des démocraties, ils dépensent 1 pour cent. 
L'OTAN contribue aujourd'hui plus que jamais à notre défense commune. 
Un autre suivi du débat vice-président. 
Ils n'ont pas eu le tien ou le mien ? 
Ce sont des gens qui se soucient, qui essaient de se donner d'eux-mêmes. 
Mais les dirigeants républicains de la Chambre et du Sénat ne nous laisseront même pas voter. 
Nous voulons un débat animé, mais les Américains méritent aussi une discussion civile. 
Avec la moitié des étudiants diplômés cette année sans université -- excusez-moi, sans travail. 
Je sais qu'on doit interdire les avortements partiels à la naissance. 
En fait, j'ai étudié votre plan, et il comprend la rénovation de 4 millions de bâtiments, la météorisation de 2 millions de maisons sur quatre ans, la construction d'un million et demi de maisons éconergétiques. 
(LAUGHTER) Sénateur McCain, pour vous, nous avons notre première question d'Internet ce soir. 
Elle m'a demandé, pouvez-vous s'il vous plaît vous assurer qu'une autre mère ne traverse pas ce que je traverse. 
Et une fois qu'ils se sentent en sécurité, ils mènent une vie normale, sociale, économique, politique, la même chose qui se passe en Irak aujourd'hui. 
Mais je ne confonds pas les mots avec la force, et à mon avis si le sommet était utile, s'il nous avait rapprochés de la paix, que plutôt que le mensonge que nous avons dit - qui a été critiqué par tous les responsables par la suite - il aurait été beaucoup mieux pour nous de suivre la procédure diplomatique commune d'expression de regrets et ensuite d'essayer de passer à autre chose. 
Sans condition préalable. 
Les dépenses au titre de l'aide aux enfants à charge sont en hausse. 
Et une bonne gestion pour préserver la paix exige que nous contrôlions les événements et essayons d'intercepter avant qu'ils ne deviennent une crise. 
Mais au-delà de cela, nous devons nous attaquer à l'économie. 
Maintenant, comment pensez-vous que vous serez en mesure de les obtenir en Janvier - KENNEDY: Et bien que vous prenez les factures - VANOCUR: - si vous n'avez pas été en mesure de les obtenir en Août? 
Vous avez vu à quel point ça fonctionnait bien. 
Nous avons mis en place un nouveau gouvernement qui n'est au pouvoir que depuis 90 jours. 
L'honorable NIXON : Monsieur Cronkite, je le sais naturellement, parce que, bien sûr, je fais attention à tout ce que dit le sénateur Kennedy, ainsi que le sénateur Fulbright. 
C'est leur choix. 
C'est pour ça qu'il y a eu ce silence mortel dans cette plante. 
Ce n'est pas ma faute si elle est venue ici. 
Nous avons également un plan pour élargir l'accès à l'éducation. 
Maintenant, gardez à l'esprit que nous avons quatre fois le nombre de troupes en Irak, où personne n'avait rien à voir avec le 11 septembre avant d'entrer, où, en fait, il n'y avait pas d'Al-Qaida avant d'entrer, mais nous avons quatre fois plus de troupes là-bas qu'en Afghanistan. 
Et à ce stade, nous pouvons choisir parmi une variété de plans et élaborer de nouveaux plans. 
Deuxièmement, je pense que votre plan -- beaucoup de détails dans votre plan, M. le vice-président, avec tout le respect que je vous dois. 
Nous devons y faire une éducation de qualité pour tous nos citoyens, et pas seulement pour les quelques privilégiés. 
Je ne peux pas être plus précis, parce que tant que nous n'aurons pas vu ce que fait M. Khrouchtchev et ce qu'il dit, nous ne pouvons pas indiquer quels seront nos plans. 
C'est une affirmation scandaleuse. 
Je vais m'asseoir avec eux, démocrates et républicains, et travailler pour mon agenda pour le renouveau américain, qui représente un réel changement. 
Mais à l'époque où j'ai soumis l'accord du Sinaï au Congrès des États-Unis, j'ai soumis chaque document qui était applicable à l'accord du Sinaï II. 
Aujourd'hui, il n'y a pas de pénurie de dollars, et pourtant bon nombre de ces pays continuent de s'opposer à nos biens. 
J'ai dû en parler aux démocrates. 
Mais nous savons des gens qu'il a essayé de nommer à la cour qu'il veut. 
Là où il y a deux systèmes de voiture. 
Passons maintenant à la question des emplois. 
Je doute que beaucoup d'Américains soient d'accord avec cela. 
La sénatrice McCain aime beaucoup parler des affectations. 
J'assume l'entière responsabilité. 
Il y a maintenant plus de pétrole, dans les puits qui ont été forés, qu'en 121 ans qu'ils ont été forés. 
Et je pense que nous sommes mieux, par exemple avec les Philippines, d'essayer de conserver notre amitié et de les aider à corriger les torts que nous voyons, plutôt que de les jeter aux loups et ensuite de faire face à une puissance communiste dans le Pacifique. 
Nous devons faire de ce siècle prochain le siècle de l'individu. 
Et la seule façon de le faire est d'adopter une législation solide pour qu'une fois appréhendés, inculpés, condamnés, ils soient en prison et hors de la rue et ne se servent pas d'armes dans la commission d'un crime. 
Et, sénateur Obama, quand il a dit -- et qu'il a signé un document qui disait qu'il prendrait des fonds publics pour sa campagne si je le faisais -- c'était de retour quand il était candidat de longue date -- vous n'avez pas tenu parole. 
Le moment de la réforme du financement de la campagne est après les élections. 
Pour moi, c'est de ça qu'il s'agit. 
Aucun d'entre eux n'a choisi un gouvernement communiste. 
Mais continuer à engager des milliards dans ce système n'a aucun sens et je pense que M. Bush a reconsidéré sa position au cours des dernières semaines. 
Et, au fait, les 200 000 personnes qui sont mortes sous sa surveillance, combien d'entre elles ont survécu ? 
Très bien. 
Chacun des chefs conjoints témoignera du fait que l'état de préparation se situe dans un niveau historique élevé. 
WALLACE: Pendant la dernière... TRUMP: Les autres choses sont fausses, mais honnêtement, j'aimerais parler de me débarrasser de l'Etat islamique, et j'aimerais parler d'autres choses... WALLACE: OK. TRUMP: ... mais ces autres accusations, comme elle le sait, sont fausses. 
Nous pouvons utiliser la technologie. 
avec McCain, non seulement en tant que gouverneur, mais plus tôt en tant que maire, en tant que régulateur du pétrole et du gaz, en tant que propriétaire d'entreprise. 
Vous devez réformer le Congrès, ils doivent être à nouveau des serviteurs du peuple, vous devez réformer la Maison Blanche. 
Je voudrais également lui dire qu'il y a des choses qui se sont produites dans cette campagne et qui se produisent dans chaque campagne que je suis sûr que nous regrettons tous les deux que quelqu'un ait dit, particulièrement dans ces -- ces nouveaux groupes spéciaux qui peuvent aller là-bas, recueillir tout l'argent qu'ils veulent, ne pas avoir à s'identifier, qui disent les choses les plus sournoises à propos de l'autre candidat. 
Mais laissez-moi parler de quelque chose que le président vient de terminer. 
BIDEN: Nous avons eu de bonnes relations avec Hitler avant qu'il n'envahisse l'Europe, le reste de l'Europe. 
C'est un peu une de ces exagérations. 
Parle. 
Et où en sommes-nous ? 
Je veux le couper pour que les entreprises restent aux États-Unis d'Amérique et créent des emplois. 
Personne ne devrait douter de cela, du moins de tous nos adversaires ou adversaires potentiels. 
Si nous pouvons défendre notre économie, nous devons être en mesure de préserver les intérêts démocratiques du peuple chinois. 
Je veux que ça soit rationalisé. 
J'ai dit que c'était une erreur. 
Pouvez-vous m'aider à comprendre ça ? 
Donc je vais prendre l'engagement et rester sur les questions. 
La question suivante est posée au gouverneur Clinton pendant 2 minutes. 
Je ne crois pas que les bureaucrates de Washington devraient dire à quelqu'un s'ils peuvent utiliser des contraceptifs ou non. 
Trente secondes. 
Il l'a dit sur bande. C'est ce que j'ai dit. C'est ce que j'ai dit. 
PENCE : – mais de nombreux alarmistes du climat utilisent des ouragans et des feux de forêt pour essayer de – 
Aucune réponse à une question ne peut dépasser deux minutes. 
M. MONDALE : Vous l'avez dit quand le président Carter a dit que vous alliez couper l'assurance-maladie, et vous avez dit : « Oh, non, vous revenez, monsieur. 
Je suis pour le traitement à valeur ajoutée. 
Je pense que la question devrait être élargie. 
Secrétaire Clinton, nous devons... CLINTON : Cinq millions de maisons ont été perdues. 
Je ne sais pas quoi dire. 
Barbara Walters d'ABC News, qui apparaît dans son quatrième débat présidentiel, est notre modérateur. 
Les Russes et les Français volent des avions de ligne commerciaux de retour à Bagdad et se pressent le nez devant le régime des sanctions internationales, et bien sûr les inspecteurs de l'ONU ont été expulsés et il n'y a absolument pas eu de réponse. 
Un autre qui est euh - c'est très important est le euh - est les déductions d'affaires, euh - avion à réaction, euh - voyage en première classe, le déjeuner de 50 dollars martini. 
La vie est si misérable pour les gens qu'ils s'en vont. 
Si nous faisons ces choses, nous bâtirons ce pont vers le XXIe siècle et le plus grand pays de l'histoire sera encore plus grand. 
Et c'est ainsi que je me suis conduit en tant que gouverneur du Texas et c'est ainsi que je me conduirai en tant que président des États-Unis, si j'avais la chance de gagner votre vote. 
Et mes filles et ma femme sont des gens qui sont remplis de ce sens de ce qui est juste, ce qui est mal. 
M. MONDALE : Tout d'abord, permettez-moi de ne pas être d'accord avec le Président sur le fait de partager avec l'Union soviétique la technologie la plus avancée, la plus dangereuse, la plus importante en Amérique. 
Nous débarquâmes sur cette rive est, puis nous allâmes sur les montagnes, les prairies, les déserts et les montagnes lointaines de l'ouest jusqu'au Pacifique, construisant des villes et des fermes, des écoles et des églises. 
Nous voulons travailler avec eux et construire une nouvelle relation, et ils avec nous. 
C'est l'une des élections les plus corrélatives que nous avons d. d that's pourquoi j'ai essayé de mettre en place des politiques et des plans spécifiques, en essayant de le sortir du personnel et de le mettre sur ce que je veux faire en tant que président. 
Je veux rendre l'Amérique aussi grande que possible et je vous demande de l'aider à le faire. 
N'ignorez-vous pas la réalité ? 
Je pense que ce serait une terrible erreur et nous ramènerait à l'envers.Je veux une Cour suprême qui ne prend pas toujours parti pour les intérêts des entreprises. 
Ça t'a été envoyé. 
Le fait est que l'engagement d'allégeance a été le test acide du patriotisme d'une personne - le vice-président a été le président du Sénat des États-Unis depuis sept ans et demi. 
Tout le monde le sait, y compris les gens du Pentagone. 
Ils se demandent sérieusement s'il leur restera ou non un système. 
Vous savez, WikiLeaks vient de sortir -- John Podesta a dit des choses horribles sur vous, et, garçon, il avait raison. 
Ce sont des citoyens américains, nous nous soucions profondément d'eux. 
Pour la première fois dans l'histoire, vous taxerez les prestations de soins de santé des gens. 
Deuxièmement, le sénateur Dole a fait des commentaires assez sévères au sujet de l'argent d'intérêt spécial, mais ce n'est pas moi qui suis opposé à ce que nous avons essayé de faire pour sauver la vie d'enfants qui étaient assujettis au tabac, puis qui sont allés voir les producteurs de tabac et qui se sont vantés de défendre le gouvernement fédéral quand nous avons essayé d'arrêter la publicité, la commercialisation et la vente de tabac aux enfants. 
Vous ne discutez pas de lui avec moi. 
Mais le défi, c'est de savoir quand les États-Unis d'Amérique peuvent tirer profit de l'issue d'une crise, quand aller et quand pas, quand la puissance militaire américaine vaut la dépense de notre trésor le plus précieux. 
Ce que nous faisons dans ce pays, le genre de société que nous construisons, qui indiquera si la liberté sera maintenue partout dans le monde. 
OBAMA: C'est la stratégie dont vous avez besoin, une stratégie globale, et c'est ce que nous allons faire dans les quatre prochaines années. 
Et si je l'interprète correctement, ce serait un commentaire plus adressé aux riches qui, évidemment, peuvent regarder au-delà du pain dont ils ont besoin pour les soutenir, avec leurs moyens. 
Vérifions l'enregistrement. 
C'est l'art. o, la diplomatie est très importante. 
Pourquoi vos discussions et vos propositions ne reflètent-elles pas la complexité réelle et la difficulté des questions à essayer de parvenir à un consensus sur les meilleurs aspects de toutes les propositions? 
Je pense qu'il est temps d'avoir une trêve. 
Cette question concerne votre performance administrative en tant que président. 
Je crois que nous avons négocié avec l'Union soviétique depuis que je suis président d'une position de force. 
Donc je dirais juste, vous savez, regardez-nous tous les trois. 
La sécurité aux frontières, l'éloignement des criminels étrangers, le respect de la loi, et puis — mais ensuite, sénateur, je vous travaillerai quand vous retournerez au Sénat, je vous promets, nous travaillerons avec vous pour réformer le système d'immigration. 
Nous avons créé une tranche de 10 pour cent pour aider les Américains à faible revenu. 
Maintenant, ce projet de loi d'impôt - qui n'est pas encore arrivé à la Maison-Blanche, mais qui est attendu dans un jour ou deux - il est d'environ quinze cents pages. 
Nouvelle question. 
Deuxièmement, nous devons travailler avec les villes et d'autres pour favoriser la croissance économique dans ces collectivités -- par l'entremise du Programme de subventions pour l'action en faveur du développement urbain. 
Merci, Monsieur le Président. 
Apparemment, vous ne pouvez passer aucun test sous sa vision du monde. 
Gouverneur Clinton, vous avez une minute, monsieur. 
J'ai passé une bonne partie de ma vie là-bas. 
Numéro deux, regardons l'histoire. 
Et c'est ce que notre message serait au monde sous Bob Dole en tant que commandant en chef des États-Unis d'Amérique. 
Le gouverneur Romney veut ensuite dépenser 2 billions de dollars pour d'autres programmes militaires, même si les militaires ne les demandent pas. 
Un rapide spécifique pertinent. 
J'aime Meg Whitman, elle sait ce que c'est d'être là-bas sur le marché. 
Voyons où nous étions quand nous sommes arrivés au bureau. 
Il est le président du comité de santé. 
Ils poussent la poursuite d'une réduction d'impôt qui donnera 500 milliards de dollars supplémentaires de réductions d'impôts à 120 000 familles. 
Je ne travaillerais pas dur pour les soutenir. 
Mais je crois que nous pouvons maintenant établir à la Maison-Blanche une bonne relation avec le Congrès, une bonne relation avec notre peuple, fixer des objectifs très élevés pour notre pays. 
Ceci, pour moi, est une différence très importante entre lui et moi dans cette élection, et je crois que le peuple américain jugera en conséquence. 
Il n'y a rien à faire avec ça. 
Un de nos premiers officiers était une femme, le chef des finances. C'était une réalisatrice. 
Si la Yougoslavieâ € TM Slobodan Milosevic l'emporte, malgré les résultats des élections, souteniriez-vous son renversement? 
En fait, certains T-shirts qui sont très... OBAMA: John, I... MCCAIN: ... inacceptable. 
Donc tout ce que vous pouvez faire en cela, c'est continuer à pousser, à utiliser chaque peu de pression diplomatique que vous pouvez, ce que vous pouvez faire dans la manière de pression économique en plus de cela. 
C'est ce que son directeur du FBI a dit. 
Nous avons travaillé en étroite collaboration avec les ministres des Affaires étrangères de la France, de l'Allemagne et de la Grande-Bretagne, qui ont transmis le message aux mollahs que si vous vous attendez à faire partie du monde des nations, débarrassez-vous de vos programmes nucléaires. 
Mais je sais que nous avons de graves problèmes financiers dans ce pays. 
J'y crois. 
J'ai rencontré une jeune femme à Philadelphie qui sort de l'université, qui ne trouve pas de travail. 
Nous pourrions fournir un soutien logistique, créer une zone d'exclusion aérienne à un coût relativement faible pour nous, mais nous ne pouvons le faire que si nous pouvons aider à mobiliser la communauté internationale et à diriger. 
Nixon suggère que les États-Unis aillent à la guerre si ces deux îles sont attaquées. 
Je n'abandonnerais jamais le contrôle total ou le contrôle pratique de la zone du canal de Panama, mais je continuerais à négocier avec les Panaméens. 
Et je remercie la commission, aussi. 
Vous auriez dû vous présenter au Sénat et voter en sa faveur. 
Mais je pense aussi que nous devrions donner un peu de crédit au président des États-Unis. 
Dites-moi quelle est votre stratégie. 
Ici, c'est quatre. 
Le fait est que le président a eu l'occasion de se lever et de prendre la Chine pour manipulation de devises. 
Mais je reconnais aussi qu'en tant que deux grandes superpuissances dans le monde, nous devons vivre l'une avec l'autre. 
Maintenant qu'on estime que cela crée 800 000 emplois, le problème est qu'ils ne seront pas là, ils seront dans des endroits comme la Chine. 
Deuxièmement, 95 pour cent des petites entreprises américaines, leurs propriétaires gagnent moins de 250 000 $ par an. 
En ce qui concerne le changement climatique, le climat est en train de changer. 
(Rires) BUSH: Eh bien -- (APPLACEMENT) 
M. Nixon fait partie de cette administration. 
Nous devons renégocier nos accords commerciaux. 
Il est mieux qu'il ne l'était il y a quatre ans. 
CLINTON : C'est ce qui ne va pas chez M. Bush. 
Ça veut dire que son programme est meilleur que le nôtre ? 
BUSH : Eh bien, je n'ai pas le temps en 30 secondes, ou quoi que ce soit -- une minute -- de parler de notre plan de réforme des soins de santé. 
Je pense que c'est un message très important à transmettre. 
et une paralysie dans le traitement de l'Afghanistan et de l'Iran. 
M. REAGAN : Je sais que le président est censé me répondre, mais parfois, j'ai du mal à relier ce qu'il dit, avec ce que j'ai dit ou avec mes positions. 
Pour moi, c'est la clé. 
Je respecte le président, je respecte la présidence, et je pense qu'il le sait. 
Mais ça n'arrivera pas. 
Ils ont dit que ça prendrait... 
Et le montant de la dette que nous ajoutons, à un billion par an, n'est tout simplement pas moral. 
M. OBAMA : [interprétation] Le -- et je suis simplement fondamentalement en désaccord. 
Et une des raisons pour lesquelles j'ai essayé de le dire clairement est qu'en seulement 27 jours, les États-Unis d'Amérique ont un choix important à faire. 
C'est l'heure, M. le Président. 
Nous sommes tous mariés à des femmes fortes. 
Maintenant, M. Hankins, je pense que la situation que vous décrivez est complètement hors de portée. 
Mais l'arrêt et le risque ont eu un impact énorme sur la sécurité de New York. 
J'ai mené une mission de combat, ma dernière était au-dessus de Manille. 
Je m'assurerais que les gens du Cabinet et ceux qui sont conseillers auprès du président soient appelés, et je leur parlerais, et je travaillerai avec eux. 
Nous serons de nouveau samedi soir, 8h à 9h sur ABC. 
Et puis nous allons devoir atteindre un budget équilibré. 
Et une chose que nous devons faire : Abroger et remplacer le désastre connu sous le nom d'Obamacare. 
Allons-nous avoir des tests religieux quand les gens voleront dans notre pays? 
Nous parlions une multitude de langues. 
Et puis vous pouvez vous asseoir et dire, aidez-moi à faire ce que nous devrions pour les villes. 
Mais il n'y a pas non plus d'excuse pour les émeutes et les pillages qui ont suivi. 
Cela nous met sur une route vers la Grèce. 
Je ne suis pas d'accord avec les deux. 
Et nous organisons des relations commerciales avec des pays autres que la Chine afin que celle-ci commence à ressentir plus de pression sur le respect des normes internationales fondamentales. 
Lorsque ces débats présidentiels ont eu lieu il y a à peine quatre ans, je me souviens du président sortant, qui était disposé à débattre, le président Ford, en disant au peuple américain qu'il ne devrait tout simplement pas voter pour quelqu'un qui avait promis plus qu'il ne pouvait le faire. 
Laissez-moi laisser la secrétaire Clinton entrer. 
Méthane. 
Ecoutez, je... je veux dire, ces gars parient contre l'Amérique tout le temps. 
- Je vous remercie. 
Avant d'aller de l'avant ce soir, nous aimerions observer un moment de silence à la mémoire du gouverneur Mel Carnahan du Missouri, qui, avec son fils et son ancien chef d'état-major, est mort dans un accident d'avion privé la nuit dernière près de Saint-Louis. 
La règle d'un homme, d'un vote, qui est une règle très importante qui a mis fin à l'influence injustifiée dans la législature du persil - des zones peuplées des États. 
Je pense que nous pourrions partager plus pleinement les responsabilités de la zone du canal de Panama avec le Panama. 
Et on a de gros problèmes avec ça. 
En 1992, nous avons adopté un projet de loi qui encourageait les États à adopter des programmes pour empêcher les enfants de fumer. 
Donc ce que nous devons faire, c'est le contrôler, la croissance. 
Donc, ce que je veux faire, c'est appeler les républicains et les démocrates à oublier tout le débat et le doigt pointé, et se réunir et prendre soin de notre programme de médicaments d'ordonnance pour les aînés, qui dit que nous allons payer pour les aînés pauvres, nous allons aider tous les aînés avec des médicaments d'ordonnance. 
Il aurait dû le produire bien avant. 
Je n'aime pas la façon dont John Ashcroft l'a appliquée, et nous allons changer quelques choses. 
La question de Patrice était de savoir si vous modélisez un comportement positif et approprié pour les jeunes d'aujourd'hui ? 
Et c'est ce que ce pays devrait être g. e construire des routes et ils coûtent deux, trois et quatre fois ce qu'ils sont censés coûter. 
La Ligue est une organisation non partisane. 
Nous avons fait un travail incroyable sur les soins de santé. 
Les gens perdent leur emploi, ils se suicident. 
Et la raison pour laquelle c'est un problème d'aller acheter l'état par État, vous savez ce que les compagnies d'assurance vont faire ? 
ELLIS: Le gouverneur Reagan, au cours des quatre dernières années, l'indice des prix à la consommation est passé de 4. 
Tu parles d'une bagarre. 
Un bureau de vote indépendant a sélectionné un public de 209 électeurs non engagés de cette région. 
Il y avait une différence entre l'Iran et ce qui s'est passé au Liban. 
La Bible dit qu'il y aura toujours des guerres et des rumeurs de guerres. 
RYAN : Tout d'abord, je le remercie de son service à notre pays. 
Ils reculent sur la définition des zones humides. 
Mais arrêtons de nous étiqueter les uns les autres et laissons aller au cœur de la question qui est l'avenir de ce pays. 
Les sondages sont ouverts à temps, et les sondages restent ouverts jusqu'à ce que les votes soient comptés. 
Mais sénateur Bentsen, je voudrais tout d'abord vous poser une question au sujet de l'argent du PAC, une chose dont je suis sûr que vous êtes prêt à parler. 
Il y a une différence avec ce que le président a fait au Kosovo que j'ai soutenu et cela. 
Et il y a deux chemins très différents que le pays peut emprunter. 
Il y a 2,3 billions de dollars d'excédent que nous pouvons utiliser pour nous assurer que les jeunes travailleurs ont un plan de sécurité sociale à l'avenir. 
Prenez la transcription. 
La question au sénateur Obama d'abord. 
QUAYLE: Bill Clinton -- 
Ce qui me dérange, c'est cette tendance croissante à essayer d'utiliser sa propre interprétation personnelle de la foi politiquement, de remettre en question la foi des autres et d'essayer d'utiliser les instruments du gouvernement pour imposer ces opinions aux autres. 
Hillary Clinton a dit que sa priorité numéro un était une remise à zéro avec la Russie. 
La mission a été changée. 
Tu as dit que tu couperais le déficit en deux. 
Il n'est pas dirigé par des membres du Congrès, et ce qu'ils aimeraient voir. 
Les droits de forage en mer sont une question que le gouverneur Reagan soulève souvent. 
[Applaudissements] 
Ils ont passé le stimulus. 
L'AV fournit des médicaments à moindre coût à nos anciens combattants. 
Vous n'êtes peut-être pas en mesure d'avoir une assurance parce que vous ne pouvez pas vous le permettre. 
J'espère que j'aurai le même temps. 
Je crois qu'il y a une bonne nouvelle là-bas. 
Oui, j'aimerais beaucoup répondre. 
Et dans le processus les négatifs ont commencé. 
Sans dire que vous allez nécessairement être le perdant ou le gagnant, mais que le perdant concède au gagnant et que le pays se réunit en partie pour le bien du pays. 
GORE: Dans trois semaines d'aujourd'hui, notre nation prendra une décision fatale. 
De plus, les candidats seront traités comme ils le voulaient et seront donc appelés « M. 
Il est assis sur son terrain de golf. 
Laissez-moi juste dire -- laissez-moi juste dire. 
DUKAKIS: Mais ai-je senti un désir que peut-être Lloyd Bentsen devrait être votre compagnon de course quand vous avez dit qu'il y avait trois personnes sur votre billet? 
L'Amérique est en mesure d'aider. 
Il y a donc une différence réelle entre la manière dont l'administration Mondale-Ferraro s'attaquera aux problèmes des droits civils et l'échec de cette administration en particulier dans ce domaine particulier. 
Très bien. 
De plus, nous avons eu une très bonne nouvelle dans la réduction du taux d'inflation. 
Il peut parler de l'Iran/Contra et aussi-je vais faire un accord avec vous, je vais prendre la responsabilité de ces deux incidents si vous me donnez la moitié du crédit pour toutes les bonnes choses qui se sont passées dans la paix mondiale depuis Ronald Reagan et moi avons pris le relais de l'administration Carter. 
Et quand vous regardez ce que vous proposez... 
Pire que cela, quand vous ajoutez sur les autres programmes de dépenses que nos adversaires se sont engagés à, plus le coût de leur plan de privatisation de la sécurité sociale, par nos calculs, ils sont 1,1 billion de dollars en dette. 
J'ai un peu de chemin à parcourir avant de commencer à faire ça. 
Nous avons l'un des droits les plus avancés du patient. 
Je pense que cela permet au président de savoir que mon seul ordre du jour est son ordre du jour. 
Je pense que l'un des problèmes que nous avons, particulièrement pour les aînés, est qu'il n'y a pas de couverture des médicaments d'ordonnance dans l'assurance-maladie. 
Personne ne devrait fumer, jeunes ou vieux, mais surtout les jeunes ne devraient pas fumer, mais mon dossier est là. 
Une entreprise sur cinq a fermé. 
Tu te souviens de ça, George ? 
Mais c'est inapproprié pour nous, juste parce qu'il y a un problème quelque part dans le monde, de prendre les fils et les filles des travailleurs - et de ne pas faire d'erreur à ce sujet, notre force armée tout volontaire n'est pas composée des fils et des filles des beaux gens; ce sont les travailleurs qui envoient leurs fils et leurs filles à la guerre, à quelques exceptions près. 
S'il ne s'arrête pas, tous les fanatiques voteront pour Nixon et tous les chrétiens et juifs bien pensés voteront pour Kennedy plutôt que d'être trouvés dans les rangs de l'esprit Klan." 
M. Trump, M. Trump, vos deux minutes sont écoulées. 
Notre force économique est toujours là. 
Mais qu'il y aurait une réponse dans notre vie est inimaginable. 
(FOOTNOTE) \1\M. 
Oui, madame. 
Voilà la différence. 
La même vieille expérience n'est pas pertinente. 
C'est ainsi que vous créez des emplois et devenez compétitif. 
Et je suis heureux de dire que nous avons été inscrits dans la loi la plupart des réformes recommandées par cette commission. 
9 M. GIBSON : [interprétation] Nous allons passer à autre chose, Monsieur le Président, avec une question pour vous. 
Regarde, c'est le deal. 
Voici les faits. 
Mais sous-jacent est la perte d'emplois et la perte de revenus. 
La question est de savoir si le développement de sources d'énergie alternatives, afin de réduire cette dépendance, peut être fait sans nuire à l'environnement, et cela signifiera-t-il pour les familles américaines une augmentation constante de la facture de carburant? 
Au deuxième trimestre. 
Nous devons nous ouvrir et comprendre la maladie, nous devons protéger nos aînés, nous devons protéger nos aînés, nous devons protéger, surtout, nos aînés atteints de problèmes cardiaques et de diabète, et nous les protégerons. 
Mais les États-Unis pouvaient être appelés les États-Unis, mais c'était l'unité au-dessus de soi, Loners font dehors. 
Ils méritent les ressources dont nous avons besoin pour leur fournir et ils méritent un bon leadership. 
C'est le plus proche que j'ai jamais été volontaire en matière de sécurité sociale. 
Parce que la Chine, l'Allemagne, ils font ces investissements. 
Mais n'oubliez pas, vous mettez 90 milliards de dollars, comme 50 ans de pauses, dans le solaire et le vent, à Solyndra, Fisker, Tester et Ener1. 
Non, j'en ai parlé, Israël. 
Alors, tournons-nous vers la défense un instant. 
Les agriculteurs ont été victimes de l'inflation à deux chiffres et des taux d'intérêt de 21\1/2\-pour cent de l'administration Carter-Mondale et de l'embargo sur les céréales, qui ont détruit notre fiabilité à l'échelle nationale en tant que fournisseur. 
Je pense que ce sont des priorités assez importantes. 
Je l'ai reconnu dans les salles des syndicats à travers le pays. 
L'âge du président, M. Trewhitt. 
Vous regardez tous les programmes que vous avez prônés, M. le Président. 
Ma mère et moi avons fait emménager ma grand-mère chez nous qui faisait face à la maladie d'Alzheimer. 
Une augmentation d'impôt, une taxe sur tout le monde en Amérique. 
Comme je l'ai déjà dit, Jim, il y aura des choses qui finiront par devoir être... LEHRER : Comme quoi ? 
M. Nixon a dit que nous ne devrions pas les considérer comme des pions dans la guerre froide; nous devrions nous identifier à eux. 
CLINTON: Donc, je pense vraiment que la question la plus importante de ce soir, Chris, est, enfin, Donald Trump admet et condamne que les Russes font cela et qu'il indique clairement qu'il n'aura pas l'aide de Poutine dans cette élection, qu'il rejette l'espionnage russe contre les Américains, qu'il a effectivement encouragé dans le passé? 
Je peux revenir... ROMNEY : Eh bien, j'ai besoin de parler un moment...  SCHIEFFER : OK. ROMNEY : ... 
Soyons clairs. 
Je vous remercie. 
M. Greenspan, je pensais avoir manqué une occasion de dire qu'il y a un troisième moyen, c'est-à-dire d'obtenir un meilleur taux de rendement des fonds de la Sécurité sociale qui entrent dans la fiducie. 
Dehors. 
Et pourquoi je pense que c'est scandaleux -- tout d'abord, ce n'est pas vrai. 
Mes enfants en tant que participants à l'école publique en ce moment, c'est proche et cher à mon cœur. 
J'ai une entreprise Amway. 
Il a des ordinateurs. 
Et nous commençons -- nous ne le faisons pas exclusivement -- mais nous commençons par revenir à la réduction d'impôt inabordable de George Bush pour les gens les plus riches, les gens qui gagnent plus de 200 000 $ par an, et nous passons, espérons-le, à la Commission McCain-Kerry qui a identifié quelque 60 milliards de dollars que nous pouvons obtenir. 
Maintenant, je ne peux pas, et ne veux pas, approuver le genre de programme que le gouverneur Carter recommande. 
M. le vice-président BUSH : Et il vient de lever la loi martiale. 
Ça marche toujours comme ça. 
Je crois également que nous devrions offrir des bourses d'études collégiales à des gens qui accepteront de les travailler en tant qu'officiers de police, et je pense que, alors que nous réduisons nos forces militaires, nous devrions laisser les gens gagner leur retraite militaire en sortant et en travaillant en tant qu'officiers de police. 
Je veux que les hommes et les femmes de nos forces armées aient le soutien dont ils ont besoin pour nous défendre; le soutien dont ils ont besoin lorsqu'ils risquent notre vie pour nous garder libres et pour garder ce pays libre. 
Avec le programme fiscal que j'ai, et si vous regardez les projections, il montre que nous allons réduire le chômage, que nous allons continuer à gagner la bataille contre l'inflation, et en même temps donner le genre de qualité de vie que je crois possible en Amérique. 
Il aime les concours de beauté, les soutenir et les traîner autour d'eux. 
J'aimerais demander au gouverneur de se joindre au président pour obtenir ce que 43 gouverneurs ont, le droit de veto. 
Ann Compton a une question pour vous, gouverneur Dukakis. 
Donc, par exemple quand il dit, "la tienne est une coupe de 5 trillions de dollars." Non, ça ne l'est pas. 
GIBSON : Et la dernière question de la soirée sera adressée au président Bush et elle viendra de Linda Grabel. 
M. Bush veut dépenser des milliards pour Star Wars. 
L'application de la loi et le gouvernement fédéral peuvent aider. 
Allez-y. 
Lorsque le gouverneur Romney dit que nous devrions éliminer le financement de la planification familiale, il y a des millions de femmes partout au pays, qui dépendent de la planification familiale, et non seulement des soins contraceptifs, mais aussi des mammographies, pour le dépistage du cancer du col de l'utérus. 
Tout le monde est parti. 
Ann hier était à un rassemblement à Denver et une femme est venue à elle avec un bébé dans ses bras et a dit, "Ann, mon mari a eu quatre emplois en trois ans, des emplois à temps partiel. Il a perdu son dernier emploi et nous venons de perdre notre maison. Pouvez-vous nous aider ?" 
Et la question est la suivante: quelles sont les différences entre vous deux quant à la façon dont vous feriez face au problème du déficit dans ce pays? 
Récemment, les Émirats arabes unis et Bahreïn, deux États du Golfe, ont rouvert leurs relations diplomatiques avec Bagdad. 
L'âge et l'endurance du président devraient-ils être un problème dans la campagne politique? 
C'est ce que Joe croit. 
J'ai siégé longtemps au comité des petites entreprises. 
Je dois dire, je ne pense pas qu'une campagne politique soit l'occasion de déclarer exactement ce que nous ferions dans ce cas. 
Non, les gens veulent que leurs écoles soient ouvertes. 
Elle veut se battre pour les rebelles. 
L'Amérique peut aider à cela. 
Ils disent qu'ils ne le sont pas. 
Et l'Union soviétique - l'Union soviétique, l'Union soviétique rencontrera beaucoup de personnes différentes. 
Ils fixent un faible niveau de matérialisme. 
Quand j'ai fait une interview avec Howard Stern, très légèrement, la première fois que quelqu'un m'a demandé ça, j'ai dit très légèrement, je ne sais pas, peut-être, qui sait ? 
Nous devons réformer l'éducation. 
Ma demande pour cette année était de 4,9 milliards de dollars pour le sida, soit 10 fois plus pour les victimes du sida que pour les victimes du cancer. 
AUDIENCE_QUESTION : Oui, j'aimerais poser cette question à tous les candidats. 
Mais je ne crois pas en cette nation, une nation du Premier Amendement, où nous n'élevons aucune religion par rapport à l'autre, et nous permettons aux gens d'adorer comme ils veulent, que les doctrines d'une religion doivent être mandatées pour tout le monde. 
Tu as été le premier co-parrain du Green New Deal. 
Gwen, avec tout mon respect, je n'ai pas entendu de plan. 
Ils le font complètement... 
C'était à peu près -- ok. 
Le gouverneur Reagan et son nouveau parti républicain se sont écartés de cet engagement - un coup très sévère à la possibilité pour les femmes de corriger enfin la discrimination sous laquelle elles ont souffert. 
Merci pour votre question. 
L'honorable SCHIEFFER : Donnons une brève réponse à la sénatrice McCain... MCCAIN : Encore une fois... SCHIEFFER : ... et puis... MCCAIN : Encore une fois, l'exemple de l'éloquence du sénateur Obama. 
Anthony a également dit, si vous regardez en arrière, mots exacts, voici ses mots exacts: «Ce n'est pas un problème, cela va disparaître bientôt. 
Problèmes de sécurité socialeâ € TM s n'a pas été traité. 
Aujourd'hui, des millions de personnes qui se sont inscrites à cause de cela. 
Et il n'y a aucune preuve que lorsque vous augmentez le salaire minimum, les entreprises disparaissent. 
Ça va aider. 
C'est l'heure du leadership. 
Tout cela a été opposé par mon adversaire. 
Nous avons environ 4 -- BUSH : Je pense qu'il a fait mon affaire. 
Je pense que, habituellement, le gouverneur Reagan a prôné l'injection de forces militaires dans des zones troublées, alors que moi et mes prédécesseurs - démocrates et républicains - avons prôné la résolution pacifique, diplomatique et par la négociation de ces problèmes dans ces régions difficiles du monde. 
Mais quand vous regardez l'OTAN, on m'a demandé dans un grand spectacle, que pensez-vous de l'OTAN ? 
Quand un gars qui se présente à la présidence ne soutiendra pas les troupes, ne soutiendra pas les anciens combattants, ne soutiendra pas les enseignants, c'est vraiment important. 
Ils viennent de passer une expansion de cette échappatoire ces derniers jours : 43 milliards de dollars de dons, y compris des faveurs à l'industrie pétrolière et gazière et aux importateurs de ventilateurs de plafond en provenance de Chine. 
Laisse-moi aider le gouverneur. 
Il est président des États-Unis. 
Je n'ai pas eu l'expérience de ces messieurs, mais -- pour être plus précis -- mais je sais que j'ai sa confiance, et j'ai l'intention d'agir de manière à maintenir cette situation en vie. 
Et je pense que votre compagnon de course a utilisé beaucoup de s.k. d'avant les faits, ce que vous venez de dire, c'est qu'il y a plus d'impôts, plus de 2 000 milliards de dollars de dépenses, plus de déficits, plus d'endettement, plus de gouvernement. 
Vous avez continué à raconter l'histoire et à questionner la légitimité du président en 2012, 13, 14, 15... TRUMP : Oui. 
On ne devrait jamais y retourner. 
M. PENCE : Je suis heureux de le défendre, sénateur. 
Ma mère et mon père sont assis ici. 
Chaque candidat sera interrogé à son tour avec l'occasion de faire des commentaires de l'autre. 
Ils ont appelé leur bluff. 
Très bien, M.... 
Mais je dois vous dire que — que tout cela parle de déclarations de revenus — et je comprends, vous savez, que vous voulez continuer d'en parler. 
Chaque fois que vous pensez que vous voulez légaliser les drogues, allez dans une unité néonatale -- si vous pouvez entrer. 
BUSH : Je pense que vous verrez plus de candidats minoritaires et de candidates se présenter. 
Monsieur le Gouverneur, pourriez-vous soutenir l'expansion de cette région au-delà de l'Alaska jusqu'au reste de la nation? 
Je veux remercier ma femme Elizabeth, ma fille Robin pour leur amour et leur soutien, et remercier les gens qui écoutent et regardent partout en Amérique. 
Je suis pour l'Accord de libre-échange nord-américain. 
Mon programme de choix scolaire, GI Bill for Kids, ne prend pas d'argent public et le donne aux écoles privées. 
J'ai voyagé à l'intérieur et à l'extérieur de cette région pendant 10 ans. 
Et, enfin, ce que vous devez faire est de vous assurer que les PDG ne bénéficient pas de cela, parce que cela pourrait finir, à long terme, par des gens qui gagnent de l'argent sur ce plan de sauvetage. 
Ses accords commerciaux sont les mêmes. 
Le président vous a empêché d'avoir des médicaments moins chers en provenance du Canada. 
Lorsque vous avez des milliers de personnes en ce moment dans l'Iowa, en ce moment dans le Colorado, qui travaillent, créant de l'énergie éolienne avec des emplois de fabrication bien rémunérés, et le sénateur républicain en cela -- dans l'Iowa est tout pour cela, fournir des allégements fiscaux (ph) pour aider ce travail et le gouverneur Romney dit que je suis opposé. 
Le vote auquel elle fait référence, John McCain a voté exactement de la même façon. 
Et nous allons continuer à faire ça. 
Je dis en somme que cela fait plus de bien que de mal si, si nous pouvons obtenir une certaine protection de l'environnement afin que les Mexicains doivent suivre leurs propres normes environnementales, leurs propres normes de droit du travail, et si nous avons un véritable engagement à rééduquer et à recycler les travailleurs américains qui perdent leur emploi et réinvestissent dans cette économie. 
Je suis dans la fonction publique parce que j'aime ce pays. 
Et nous souhaitons qu'ils réfléchissent à nouveau et aillent de l'avant vers la vérification pour que tout le monde sache si l'autre partie tient sa parole. 
Vous avez été lieutenant-gouverneur et gouverneur et maintenant sénateur américain. 
L'Administration a été le premier grand pays à s'opposer à l'abus de la place Tiananmen. 
J'ai défendu et pris en compte les intérêts particuliers, qu'il s'agisse de la grande somme d'argent en atteignant l'allée et en travaillant avec le sénateur Feingold à la réforme du financement des campagnes, qu'il s'agisse d'une variété d'autres questions, en travaillant avec le sénateur Lieberman à la lutte contre le changement climatique. 
Ils sont plus forts maintenant qu'à n'importe quel moment depuis 2001. 
Tu veux juste finir vite ? 
M. Bush a dit une fois de plus que j'allais avoir 150 milliards de dollars d'augmentation d'impôt. 
Ils viennent de passer une élection... OBAMA : Ce n'est pas vrai. 
En ce moment, notre armée est la plus forte de toute l'histoire du monde. 
L'honorable SMITH : Sénateur Kennedy. 
Pas de discrimination contre les Afro-Américains, contre les musulmans, contre quiconque. 
Maintenant, permettez-moi de dire qu'en ce qui concerne les commentaires du vice-président sur l'intention et le désir des Sites unis et de cette administration, l'Union soviétique est sortie des pourparlers. 
TRUMP: Eh bien, tout d'abord, elle veut accorder l'amnistie, qui est un désastre et très injuste pour tous les gens qui attendent en ligne depuis de nombreuses années. 
WALLACE : Je veux... TRUMP : Mais ce qu'elle ne dit pas, c'est que le président Obama a expulsé des millions et des millions de personnes comme c'est le cas. 
Et nous devons changer dans ce pays. 
Nous utilisons des véhicules sans pilote pour repérer les gens qui passent. 
N'importe qui peut avoir des déductions jusqu'à ce montant. 
Eh bien, pour répondre au sujet mentionné par M. Perot. 
Et c'est pourquoi je veux réduire le déficit en contrôlant la croissance des dépenses obligatoires. 
Chacun d'entre eux a droit à une réduction d'impôt. 
Vous ne pouvez pas diriger si vous envoyez des messages mixtes. 
Nous sommes de retour sur les règles de Saint-Louis, ce qui signifie que le gouverneur a eu sa réponse et ensuite chacun d'entre vous aura 1 minute pour répondre. 
Le baromètre là-bas, je pense, va résonner que notre économie est en danger et que le gouvernement fédéral n'a pas fourni la surveillance solide dont nous avons besoin et que nous méritons, et nous avons besoin de réformes à cette fin. 
Et nous admirons votre arrogance et votre persévérance. 
Bien sûr que non. 
Ce pays ne doit pas être déchiré par ce débat, il doit être mené avec civilité et respect, et Bob et moi pensons qu'il peut l'être. 
À l'autre extrême, uh - seulement 1 pour cent des personnes les plus riches de notre pays obtiennent 25 pour cent de tous les avantages fiscaux. 
Ils paieront notre dette nationale. 
Mais il était tout simplement faux de financer leur dernier plan pour couper Medicare 270 milliards de dollars pour courir le risque qu'il se flétrisse sur la vigne. 
Qui ça ? 
MEMBRE D'AUDIENCE: Vice-président Gore. 
Je crois que nous devons exporter plus pour continuer à travailler pour des accords d'exportation où nous pouvons vendre plus à l'étranger et je crois que nous devons renforcer la famille. 
Il y a trente ans, il y avait trois policiers pour chaque crime. Il y a maintenant trois crimes pour chaque policier. 
Êtes-vous - êtes-vous prêts à vous reconnaître tous les deux que cette crise financière va affecter la façon dont vous dirigez le pays en tant que président des États-Unis au-delà du genre de choses que vous avez déjà - je veux dire, est-ce un geste majeur? 
Dukakis et moi avons convenu que nous devrions avoir une politique commerciale pour ce pays; que nous avons vu cette administration plus du double de la dette nationale, cela; ils ont déplacé ce pays de la nation numéro un prêteur dans le monde à la nation numéro un débiteur dans le monde sous leur administration; qu'ils n'ont pas eu une politique commerciale; qu'ils ont laissé le commerce être une servante pour leurs objectifs de politique étrangère du pays; que ce pays a exporté trop d'emplois et pas assez de produits. 
Le temps est écoulé. 
Et les gens ont pu rester dans leur maison, et finalement les valeurs de ces maisons ont augmenté, et ils ont en fait gagné de l'argent. 
Plus tôt aujourd'hui, chaque membre de l'auditoire m'a posé deux questions sur des cartes comme celle-ci, l'une qu'il aimerait poser au président, l'autre qu'il aimerait poser au sénateur. 
Je ne fais aucune allégation à ce sujet. 
Et la vérité, c'est qu'il y a beaucoup de mal à l'Amérique. 
Et ça ne serait pas plus dangereux que la guerre secrète du président Reagan ? 
C'est la mauvaise chose à faire. Mais tu le possèdes. 
Il ne s'agit pas tant de nous que de vous, de vos familles et du genre de pays et d'avenir que vous voulez. 
Je l'avais dans mon bureau il y a deux jours. 
Nous avons un plan sérieux de soins de santé pour réduire les coûts pour tout le monde, pour couvrir des millions d'Américains de plus et de se battre contre les compagnies de médicaments et les compagnies d'assurance que cette administration n'a pas voulu faire. 
Il y a aussi un buzzer, si cela est nécessaire. 
Vous voyez, j'ai une différence fondamentale. 
7 milliards de rabais, crédits et réductions d'impôts pour notre peuple. 
L'une des principales erreurs qu'ils ont commises a été celle qui a mené à la guerre de Corée. 
Si vous examinez notre proposition, nous prenons la moitié de l'excédent prévu et nous la mettons de côté pour la sécurité sociale. 
Il y a beaucoup à couvrir. 
Nous ne pouvons pas continuer à revenir pour d'autres réfutations; il y aura du temps plus tard. 
Nous recueillons de l'argent pour le Parti républicain, et nous faisons énormément sur les petits dons, 61 $ en moyenne.Je demande Hillary, pourquoi ne le fait pas — elle a gagné 250 millions de dollars en étant en fonction. 
Vous avez dit que les athlètes professionnels noirs exerçant leur premier droit d'amendement devraient être licenciés. 
Von Fremd, la première chose que nous devons faire est de continuer à garder la confiance à l'étranger dans le dollar américain. 
Ce sont des gens que je connais et que je respecte beaucoup. 
Et quand il s'agit de renforcer les sanctions, regardez, comme je l'ai déjà dit, nous avons mis dans les sanctions les plus sévères et les plus paralysantes jamais. 
Donc nous avions la même position, mais nous allons -- il n'est jamais trop tôt pour exprimer nos valeurs. 
Vous mettez en œuvre que l'ALENA, l'accord commercial mexicain, où ils paient aux gens un dollar par heure, n'ont pas de soins de santé, pas de retraite, pas de contrôle de la pollution, et cetera, et cetera, et cetera, et vous allez entendre un bruit géant de sucer des emplois qui sont retirés de ce pays juste à un moment où nous avons besoin de l'assiette fiscale pour payer la dette et rembourser les intérêts sur la dette et ramener notre maison en ordre. 
Et enfin, numéro cinq, nous devons défendre les petites entreprises. 
Monsieur le Président, décririez-vous vos croyances religieuses, notant en particulier si vous vous considérez comme un chrétien né de nouveau, et expliquez comment ces croyances affectent vos décisions présidentielles? 
Et pas légiférer depuis le banc. 
QUAYLE: La petite entreprise a-t-elle été exemptée en vertu de votre proposition? 
Ils ont dit qu'ils allaient faire quelque chose au sujet des soins de santé dans ce pays. 
Nous réservons 300 milliards de dollars dans un fonds de réserve au cas où les projections faites par les experts non partisans ne seraient pas tout à fait justes. 
Mais alors nous avons dit que si ce n'est pas assez bon, il y a de la flexibilité, parlons des bombardiers et des avions. 
Bonsoir, vice-président Nixon. 
Une partie de ça, c'est parce que tu ne peux pas... tu ne peux pas contrôler la classe. 
Nous ne voulons pas qu'ils aient un monopole. 
Et vous dites: Eh bien, comment allez-vous payer pour cela? 
Les choses que le sénateur Kennedy a dites à bon nombre d'entre nous peuvent être d'accord. 
J'ai juste, regarde... KAINE: Je... PENCE: Il y a une question que tu as posée un peu plus tôt à laquelle je veux revenir. 
Le fait est que mon plan de santé, l'Amérique, est très simple. 
Le douzième juillet de cette année, nous avons donné l'autorisation complète pour la publication de ce rapport. 
Voici les chiffres qu'elle additionne et soustrait. 
Et euh - cela ne soulève-t-il pas une question sérieuse quant à la question de savoir si vous feriez entrer dans une administration Carter euh les gens avec les antécédents nécessaires pour diriger le gouvernement fédéral? 
Mettez ces emplois dans le centre des villes au lieu de faire des affaires diplomatiques et de les expédier en Chine où le travail de prison fait le travail. 
Cela a à peine tenu même avec - si elle a fait beaucoup - avec la gigantesque augmentation d'impôt imposée en 1977. 
Oui. 
Une question qui m'intéresse depuis de nombreuses années et je suis fier du travail que j'ai accompli avec le sénateur Clinton. 
Et je crois que le peuple américain doit faire le choix le 8 novembre entre la question de savoir si nous devons aller plus vite, si ce que nous faisons maintenant n'est pas satisfaisant, si nous devons renforcer notre force au pays et à l'étranger et celle de M. Nixon. 
Permettez-moi de poser cette question à l'Amérique. 
Je pense que c'est l'essence même du leadership, plutôt que de couper des marchés dans des salles sombres à Washington. 
Une des choses que nous avons faites est que nous avons pris le -- nous commençons à transformer notre armée. 
Je vous félicite d'avoir soutenu cela. 
Et maintenant, je vais vous donner une chance, Mr. 
Il a tenu un certain nombre de grands rassemblements où il a dit qu'il n'aurait pas pu faire ces choses à ces femmes parce qu'elles n'étaient pas assez attrayantes pour qu'elles soient agressées. 
En fait, je n'ai jamais prôné une réduction de 15 milliards de dollars de notre budget de défense. 
HARRIS: Sur la question de l'emploi – 
Je vais le faire pour ces soldats, parce que c'est important pour Israël, c'est important pour l'Amérique, c'est important pour le monde, c'est important pour la lutte contre la terreur. 
Aucun jeune Américain ne se bat ou ne meurt sur un sol étranger ce soir. 
Et lorsqu'ils investissent dans la collectivité, ils constatent qu'il y a un meilleur taux de remboursement, qu'un plus grand nombre de petites entreprises sont créées et que la collectivité s'améliore. 
En ce qui concerne la sécurité sociale, comme je l'ai dit, vous n'avez pas besoin d'un changement structurel majeur pour vous assurer que la sécurité sociale est là pour l'avenir. 
Le peuple américain qui a dû sacrifier beaucoup trop à cause de l'incompétence de cette administration. 
Je suis désolé. 
GORE: Eh bien, ce vote n'était pas exactement -- beaucoup de partisans du traité de Kyoto ont finalement voté pour cela parce que la façon dont il était formulé. 
Ce serait ma position. 
Nous avons besoin du missile, je pense, parce que nous sommes si déséquilibrés stratégiquement que nous manquons de dissuasion pour un éventuel premier assaut. 
Nous avons d'autres responsabilités... (CROSSTALK) RADDATZ: Pensez-vous vraiment que cette chronologie... (CROSSTALK) RYAN: C'est-à-dire... (CROSSTALK) RADDATZ: Nous avons -- nous avons des soldats et des Marines. 
Au cours des cinq dernières années, notre revenu a augmenté plus rapidement que la moyenne nationale. 
Si vous portez le Medicaid à 300 p. 100, cela incite les petites entreprises à ne pas fournir d'assurance privée à leurs employés. 
Et Romney aussi. 
QUESTION : Eh bien, sénateurs, à cause de cette crise économique, la plupart des gens que je connais ont eu des moments difficiles. 
La bonne nouvelle ici et la nouvelle intéressante est que nous avons atteint nos objectifs de recrutement dans chacun des services cette année. 
Moi aussi, j'abhorre les avortements, mais je ne pense pas qu'ils devraient être rendus illégaux, et je ne... 
Ce sont mes priorités depuis mon arrivée au Sénat, et il est absolument essentiel que nous développions une voiture à haut rendement énergétique qui n'est pas construite au Japon et pas en Corée du Sud, mais qui est construite ici aux États-Unis d'Amérique. 
Vous pariez que nous voulons permettre aux jeunes travailleurs de prendre une partie de leur propre argent. 
Nous devons penser à la cybersécurité. 
Très bien, en parlant de choses que vous voulez tous les deux, une autre question principale, et cela a à voir avec le sauvetage -- le truc de sauvetage financier que nous avons commencé -- a commencé à se poser des questions. 
Je suggère qu'après la performance du premier ministre Kush- Khrouchtchev aux Nations Unies, par rapport au discours éloquent du président Eisenhower, le prestige communiste dans le monde est actuellement à un niveau record et le prestige américain est à un niveau record. 
J'écrirais une lettre aux gens qui savent tout ce qu'il y a à savoir sur nous. 
Je suis optimiste sur le fait que nous allons gagner la guerre contre le terrorisme, mais je comprends qu'elle exige une ferme détermination et un objectif clair. 
Maintenant, les candidats répondront et commenteront les questions posées par ces quatre correspondants : Frank Singiser of Mutual News, John Edwards of ABC News, Walter Cronkite of CBS News, John Chancelier of NBC News. 
Je suis Kamala. 
Vous regardez nos amis à l'OTAN. 
S'il arrive un moment où je ne peux pas pratiquer ma religion et faire mon travail correctement, je démissionnerai de mon travail. 
C'est inacceptable pour nous, et il est essentiel qu'un président fasse preuve de force dès le début, pour qu'il soit très clair ce qui est acceptable et non acceptable. 
Je réponds à vos questions. 
Le Président Carter, vous avez le dernier mot sur cette question. 
C'est bon. 
Très tôt dans mon administration, j'ai proposé -- et je pense que quelque chose qui n'avait jamais été proposé par une administration précédente -- j'ai proposé une élimination totale des missiles à portée intermédiaire, où les Soviétiques avaient mieux qu'un 10 -- et ont encore -- mieux qu'un avantage de 10 à 1 par rapport aux alliés en Europe. 
Le fait est que, encore une fois, je vais juste mettre en perspective, tandis que Barack et moi-même, Chuck Hagel et Dick Lugar avons appelé à plus d'argent pour aider en Afghanistan, plus de troupes en Afghanistan, John McCain disait il y a deux ans citation, "La raison pour laquelle nous ne lisons plus sur l'Afghanistan dans le journal, c'est d. k Obama disait que nous avons besoin de plus de troupes là-bas. 
Mais laissez-moi vous dire... 
Nous devons avoir une société juste et équitable. 
Il ne s'agit pas du gouverneur Bush, il ne s'agit pas de moi. 
Arrêtons de jouer au jeu politique, M. le Président. 
Vous devriez rencontrer certaines des femmes que j'ai rencontrées, des femmes que j'ai connues tout au long de ma vie. 
Et c'est un club extrêmement réussi. 
C'est la première fois que les États-Unis d'Amérique subissent une réduction d'impôt quand nous sommes en guerre. 
Nous avons dix millions et demi d'emplois de plus, le déficit a été réduit de 60 pour cent. 
Commençons par la pandémie en cours qui a tant coûté à notre pays. 
Et c'est mauvais. 
Et M. le Président, la prochaine question est pour vous, alors restez debout. 
Ce n'est pas juste. 
Avez-vous une différence majeure avec ce qu'il vient de dire ? 
La réponse était que nous avons... 
Le tsar du terrorisme, qui a travaillé pour chaque président depuis Ronald Reagan, a déclaré, "Invading Iraq en réponse au 11 septembre serait comme Franklin Roosevelt envahissant Mexique en réponse à Pearl Harbor." 
C'est une société fermée. 
Il n'y a pas assez de gens en prison, et aller sur mon site Web, obtenir la citation, la date quand il l'a dit, ‘pas assez de gens. 
La prochaine question est adressée à M. Perot pour une réponse de 2 minutes. 
Je pense que c'est une personne clé. 
Ce sont eux qui ont été pour le Patriot Act et contre lui, pour aucun enfant laissé derrière et ensuite contre lui. 
Ce n'est pas seulement l'âge, c'est des réalisations, c'est de l'expérience. 
Je pense que nous ne devrions pas comparer nos chiffres avec ceux de l'Inde ou d'un autre pays qui connaît de graves problèmes, mais nous rappeler que nous sommes le pays le plus prospère du monde et que ces personnes ne reçoivent pas une nourriture adéquate. 
Je sais ce que tu ressens, et tu sais ce que je ressens. 
C'était après qu'il ait été - il ne l'a pas soutenu pendant qu'il était au Congrès, au Sénat, il a été adopté malgré son opposition, et il l'a signé parce qu'il était tenu de le faire. 
Ils font maintenant l'objet d'une enquête pour avoir soudoyé des fonctionnaires étrangers pendant cette période. 
Je suis à 100% à bord. 
HOLT: Vous parlez de l'Etat islamique, et nous pensons à l'Etat islamique certainement comme là-bas, mais il y a des citoyens américains qui ont été inspirés à commettre des actes de terreur sur le sol américain, le dernier incident, bien sûr, les bombardements que nous venons de voir à New York et dans le New Jersey, l'attaque au couteau dans un centre commercial au Minnesota, dans l'année dernière, les attaques mortelles à San Bernardino et Orlando. 
Je peux vous dire, Joe, que le gouvernement n'a absolument rien à voir avec ça. 
Et le président a également publié, littéralement, des piles de divulgations financières que le peuple américain peut examiner tout comme la loi le permet. 
Et nous en sommes tous fiers. 
Tu sais, aller dans un temple bouddhiste et ensuite prétendre que ce n'était pas une collecte de fonds n'est pas mon point de vue sur la responsabilité. 
SIMPSON: Non, je veux que vous me disiez comment vous allez pouvoir faire en sorte que les républicains et les démocrates au Congrès travaillent mieux ensemble que ces deux messieurs. 
Et donc, ils ne devraient pas être traités à la légère. 
Vous avez nié ses chiffres. 
Ils sont plus forts. 
C'est une invasion de drogues du monde entier. 
Sénateur Obama, c'est une question que vous avez posée à Theresa Finch (ph). 
C'était mon tout premier projet de loi, et j'en suis très fier parce qu'il symbolise ce que je pense que nous devrions faire. 
(APPLAUUSE) LEHRER : Président Bush, 1 minute. 
L'un des graves problèmes, écoutez-moi bien, est que notre système de gouvernement est miné par trop d'influence provenant de l'argent d'intérêt spécial. 
Et tu es opposé à ça. 
Je veux le dire encore une fois. 
Nous avons assisté à un déclin de l'Amérique urbaine sous l'administration Bush-Quayle. 
Le Président dit que ça disparaîtra automatiquement. 
Et nous devons remettre notre nation au travail. 
Ce que je veux que le Président fasse, et je pense qu'il l'a peut-être fait, sa dernière déclaration, appelle à une fin inconditionnelle de la violence et demande aux parties de continuer à parler comme elles devraient le faire et d'avoir une résolution. 
Je pense que nous avons beaucoup plus de travail à faire. 
C'est un exemple typique, peut-être de beaucoup d'autres, où cette administration a renversé un gouvernement élu et aidé à établir une dictature militaire. 
L'autre chose que nous devons faire, c'est de voir autour des coins. 
Maintenant, il essaie de ne pas libérer les votes et ensuite aller directement à une soi-disant élection de second tour sans même annoncer les résultats du premier vote. 
Et ce qui se passe, c'est que le niveau de pollution augmente de façon significative. 
Le président a toujours le droit, et a toujours eu le droit, de grève préventive. 
CLINTON: Eh bien, j'espère que les contrôleurs d'information sont en train de monter le volume et de travailler vraiment dur. 
Allons-nous prendre des précautions appropriées avant de mettre les Américains en danger, ou allons-nous simplement nous en aller, nous jeter les bras en l'air maintenant - un certain renversement depuis la première fois, dès qu'il a dit qu'il allait faire quelque chose ? 
(CROSSTALK) SCHIEFFER: Laissez-le répondre... OBAMA: Vous devez être clair, à la fois à nos alliés et à nos ennemis, sur votre position et ce que vous voulez dire. 
Merci, Monsieur le Président, d ' avoir également participé à ce débat. 
J'y suis dévoué. 
MCCAIN: Bien sûr, il encourage et d'autres personnes encouragent les contacts, les négociations, et toutes les autres choses. 
Je vais me battre pour créer plus d'énergie dans ce pays, pour sécuriser l'énergie américaine. 
J'ai bien peur que la réponse de notre adversaire à cela soit unilatérale, et c'est essentiellement pour développer les ressources à l'intérieur des États-Unis presque peu importe où. 
Ils ont avorté leur démocratie. 
C'est le genre de politiques qui finissent par miner notre capacité à lutter contre le terrorisme, et cela changera quand je serai président. 
C'est ce qu'on fait. 
Donald Trump propose de déporter 16 millions de personnes, 11 millions qui sont ici sans documents. 
Au lieu de soutenir le processus, notre administration au Nicaragua a soutenu des activités secrètes pour maintenir cette révolution en marche afin de renverser le gouvernement sandiniste; en El Salvador n'a pas poussé le chef du gouvernement à aller vers la correction des droits civils; les problèmes des droits de l'homme qui existaient là-bas, et maintenant cette administration semble presque encombrée par le fait que le Nicaragua s'engage dans le processus de Contadora, et El Salvador, par l'intermédiaire de son président Duarte, s'adresse aux guérilleros pour négocier une paix. 
Telles sont les grandes questions : l'égalité de l'éducation à l'école. 
Nous nous amusons ici. 
Vous allez avoir deux minutes pour répondre à deux élections de suite, maintenant il y a eu des ingérences substantielles de la part d'adversaires étrangers. 
Ton pote a voté pour ça. 
Ils ont veillé à ce que leurs fils comprennent que c'était le plus grand pays du monde, que ceux d'entre nous qui étaient les fils et les filles d'immigrants avaient une responsabilité particulière de donner quelque chose au pays qui avait ouvert ses bras à nos parents et leur a donné tant de choses.Je crois au rêve américain. 
J'espère donc que le peuple de ce pays m'appréciera en tant que président des États-Unis; j'espère certainement qu'il m'appréciera le 8 novembre. 
Quand Mark m'a raconté cette histoire, tu sais quoi, Mitt Romney ne raconte pas ces histoires. 
L'honorable QUAYLE : Le sénateur Bentsen parle de réaménager les marchés étrangers. 
Et si nous pouvons faire changer cette loi, tout le monde devrait faire l'extraordinaire effort pour prendre ces enfants qui sont indésirables et parfois avortés, prendre le - laissez-les venir à la naissance, et ensuite les mettre dans une famille où ils seront aimés. 
La famille est l'institution la plus surtaxée aux États-Unis d'Amérique. 
La classe moyenne en vertu de la proposition fiscale de John McCain, 100 millions de familles, les familles de la classe moyenne, les ménages pour être précis, ils n'ont pas eu un seul changement, ils n'ont pas eu une seule pause fiscale. 
M. Perot, excusez-moi, monsieur. 
QUARLES : Vous avez déjà été cité comme disant qu'une guerre nucléaire est winnable. 
8%, comme vous l'avez dit. 
Et c'est l'une des plus grandes dépenses que ce pays a faites, en dollars, et plus important encore dans la vie. 
Pour aider Bachar Assad. 
Et notre alliance est forte. 
Et je ne mérite pas t. t ce n'est certainement pas une belle chose qu'elle a fait. 
Maintenant, je dois revenir dans mes vêtements à une chose parce que je suis passionné par l'éducation. 
C'est un domaine où nous allons devoir travailler avec la Russie. 
De l'Université de l'Utah à Salt Lake City, bienvenue au premier et seul débat vice-président de 2020, parrainé par la Commission non partisane des débats présidentiels. 
La sécurité sociale et l'assurance-maladie sont tout à fait différentes en termes de stabilité financière. 
La preuve en est que 1 personne sur 6 est dans la pauvreté. 
M. le vice-président, vous avez 30 secondes. 
Le peuple doit reprendre son gouvernement. 
2e chose, il n'y a pas beaucoup de fois dans votre vie quand vous pouvez parler à tout un pays. 
Donc, nous sommes maintenant sur le point d'avoir une économie potentiellement beaucoup meilleure, mais la dernière chose que nous devons faire est de revenir aux politiques qui nous ont échoué dans le premier e. t experts ont examiné ce que j'ai proposé et examiné ce que Donald a proposé, et fondamentalement ils ont dit ceci, que si son plan fiscal, qui ferait sauter la dette de plus de 5 trillions de dollars et désavantagerait dans certains cas les familles de la classe moyenne par rapport aux riches, allaient entrer en vigueur, nous perdrions 3,5 millions d'emplois et peut-être avoir un autre n. y ont regardé mes plans et ils ont dit, OK, si nous pouvons le faire, et j'ai l'intention de le faire, nous aurons 10 millions de nouveaux emplois, parce que nous allons faire des investissements là où nous pouvons développer l'économie. 
En 23 ans, je ne sais pas, Helen. 
Mais notre pays est innément très fort. 
M. KAINE : [interprétation] Elaine, si je pouvais... si je pouvais sauter dedans. 
Je te dis juste que notre État se réunit pour faire ce qui est juste. 
Si nous pouvions développer un principe qui dirait que les deux parties pourraient tirer tous leurs missiles et que personne ne serait blessé, je suppose que c'est une bonne idée. 
C'est ce que j'ai fait au Texas et c'est le genre de style de leadership que j'apporterai à Washington. 
Mais nous y sommes, et je pense que cette police d'assurance est nécessaire. 
Très facilement. 
Et c'est ce qui va se passer si je gagne ta confiance. 
Je suis pour de l'eau propre. 
Sénateur Gore, votre déclaration finale, monsieur. 
Ce que je veux souligner, cependant, c'est que j'ai été un ardent partisan de la rémunération comme-vous-aller. 
Je sais qu'il s'agit d'un domaine sensible, mais la question de la manière dont nous réagissons aux actes de terrorisme va au-delà de cette crise actuelle. 
Et si c'est le cas, était-ce une erreur d'avoir un test religieux ? 
J'ai toujours cru qu'il était une menace. 
Après les élections, il aura plus d'épine dorsale. 
TRUMP : Oh, vraiment, qui avez-vous ? 
Je ne m'excuse pas pour ça. 
Mais je vous demandais, monsieur, à propos des masques. 
Restez dans les villes. 
Et les plans de mon adversaire me conduisent à conclure que Saddam Hussein serait encore au pouvoir, et le monde serait plus dangereux. 
Il doit être dans l'intérêt national, il doit être dans notre intérêt vital si jamais nous envoyons des troupes. 
Le taux de mortalité excédentaire est beaucoup plus bas et beaucoup plus bas que presque n'importe quel autre pays. 
Je suis en quelque sorte l'homme de nettoyage dans cet ordre, et mes collègues m'ont demandé d'essayer de gérer tout ce qui reste à la base. 
Vous avez raison. 
Je pense que nous pouvons rivaliser avec les pays à salaires élevés, et je pense que nous devrions le faire. 
Il a voté contre le financement parce qu'il a dit que l'amendement avait un délai pour mettre fin à cette guerre, et il n'a pas aimé cela. 
Il y a des entreprises qui voulaient présenter une pétition à l'administration. 
KERRY : L'ONU, Kofi Annan, a offert de l'aide après la chute de Bagdad. 
Et j'espère que dans un deuxième terme, nous verrons une amélioration dans ce sens. 
Nous marchons sur l'eau. 
Elle parle d'impôts. 
C'était aussi ma posture. 
Et dans notre pays, nous avons évolué à un point où nous avons mis des millions de gens innocents en prison parce que vous allez dans les quartiers pauvres et ils ont mis des bars sur leurs fenêtres et des bars sur leurs portes et se sont mis en prison pour protéger les choses qu'ils ont acquis légitimement. 
Hillary Clinton est après ça depuis des années. 
C'est ce qu'on va faire. 
Mais quand vous dites ce que le peuple américain a fait au cours de ces huit derniers mois n'a pas fonctionné, cela est un grand service aux sacrifices que le peuple américain a fait. 
Quatre-vingt-dix pour cent du coût de cet effort sont à la charge des contribuables américains. 
Tout ce qu'il a, c'est que tu dois être pour ça ou contre, tu ne peux pas le rendre meilleur. 
C'est pourquoi il est important de s'assurer que nos alliances sont aussi fortes qu'elles peuvent l'être pour maintenir la pression sur M. Milosevic. 
L'honorable IFILL : Sénateur Edwards, 30 secondes. 
aussi récemment que janvier. 
C'est un fait. 
La seule chose que je savais faire était d'obtenir de l'aide le plus rapidement possible avec l'aide de l'État et du fédéral, et de mettre mes bras autour de l'homme et de sa famille et de pleurer avec eux. 
S'il vous plaît, procédez gouverneur. 
D'ici quelques heures, j'ai dit que j'étais désolé de la façon dont j'en ai parlé, parce que mon argument n'est pas avec ses partisans. 
Arabie saoudite, Corée du Sud, Japon. 
Et la seule chose qui semble bonne est la bourse, mais si vous augmentez les taux d'intérêt même un peu, ça va tomber. 
Il y a eu plusieurs augmentations d'impôt échelonnées sur une période donnée -- il y en a encore deux d'ici à 1989. 
M. Perot, votre déclaration finale. 
Et maintenant il est assis ici à me regarder. 
Et je dois dire qu'après avoir lu le discours du vice-président devant les agriculteurs, alors qu'il lisait les miens, je ne crois pas que ce soit très différent de celui de M. Benson. 
Et j'ai une longue histoire de faire ça. 
Écoutez, tous vos aînés, avez-vous été privés de choix ? 
J'ai déjà mentionné que les communautés locales ont plus de mal à passer des émissions obligataires. 
M. Trump, la même question pour vous. 
Si vous voulez acheter une assurance maladie, vous obtiendrez de l'aide avec cela. 
Nous favorisons les zones d'entreprise à donner - et il a été bloqué par Tip O'Neill et cette Chambre des représentants, ces libéraux dans cette Chambre ont bloqué une nouvelle idée d'introduire des emplois dans les communautés noires à travers le pays. 
Compte tenu de cela, et compte tenu de la reprise économique dont nous jouissons actuellement, est-il logique de proposer une augmentation des impôts ou de prendre d'autres mesures fiscales pour réduire ce déficit maintenant, alors que les temps sont relativement bons? 
Le sénateur Obama ne semble pas comprendre qu'il y ait un lien entre les deux. 
Donnons-leur un vrai choix, le genre de choix que vous aviez, et le genre de choix que beaucoup de gens ont en Amérique. 
Aucun président ne devrait jamais avoir à traverser ce que j'ai traversé. 
Et l'une des raisons pour lesquelles j'étais impatient de signer quand il m'a demandé de devenir son compagnon de course est parce que j'ai été tellement impressionné par ce qu'il a fait en tant que gouverneur du Texas. 
Il y a une chose appelée charbon propre. 
Je suis en politique depuis longtemps, et je ne me souviens pas de ce genre d'empilement, ce genre de vilaine rumeur qui n'a jamais été vraie, imprimée. 
Croyez - vous vraiment qu'il n'est pas nécessaire de recourir à la force? 
Le gouverneur Carter. 
Compte tenu de ces croyances, M. BARNES : [interprétation] 
Quels domaines voyez-vous où les États-Unis pourraient prendre l'offensive dans un défi au communisme au cours des quatre à huit prochaines années? 
Le président Clinton s'est présenté au poste de gouverneur en 1990 et a dit qu'il allait remplir son mandat, mais il ne l'a pas fait. 
Il y a une différence entre les conditions préalables et la préparation. 
Martha, regarde. 
Le secret devrait être retiré du gouvernement et un maximum de vie privée devrait être maintenu. 
Ces mots, je les entends depuis de nombreuses années. 
Il y en a beaucoup. 
CLINTON: L'erreur qui a été faite a été de faire la promesse de "lire mes lèvres" en premier lieu juste pour se faire élire, sachant quelle était la taille du déficit. 
Je sais que certaines personnes en riez quand je parle de la rupture de la famille, mais c'est vrai. 
On a 23 millions de personnes au chômage ou on a arrêté de chercher du travail dans ce pays. 
Je ne vois pas comment une personne peut séparer sa vie publique de sa vie privée ou de sa foi. 
En tant que gouverneur, je me suis dit s'il vous plaît, donnez-moi ce programme. 
Bob, comme je l'ai dit... SCHIEFFER : Je veux dire, est-ce que tu es en désaccord avec ça ? 
Ensuite, nous avons les déclarations de clôture. 
C'est mon point principal. 
Juste une seconde. 
Mais je veux juste que ce soit très, très clair qu'il essaie de brouiller ce que Donald Trump a dit. 
Il a donc une longue tradition de comportement raciste. 
Le gouverneur Carter ne se rend apparemment pas compte que depuis que je suis président, nous avons vendu plus de 4 milliards de dollars de matériel militaire aux Israéliens. 
M. Perot, d'après votre expérience chez General Motors, où en êtes-vous ? 
M. BENTSEN : Je n'ai absolument aucune dispute avec le dossier militaire du sénateur Quayle. 
L'honorable LEHRER : Pour mémoire, cependant, Monsieur Perot, je crois que, d'après votre réponse, vous n'avez pas de position sur la question de savoir si l'application des normes CAFE coûtera des emplois dans l'industrie automobile? 
Nous devons nous assurer qu'en tant qu'individus, nous assumons nos responsabilités personnelles à travers tout cela. 
M. Mondale, allez-vous d'abord ? 
C'est le meilleur rapport anti-terroriste rédigé. 
Je vais te garder en suspens. 
Je suis fermement convaincu que notre problème d'éducation America 2000 est la réponse - un peu plus long terme; cela va prendre un certain temps pour éduquer. 
Et ils sont allés acheter ces hypothèques. 
Il y a euh - euh un facteur supplémentaire qui doit être fait et couvert très succinctement, et c'est-à-dire, pour s'assurer que nous avons une bonne relation entre la direction - les affaires d'une part, et le travail, de l'autre. 
Il est sorti et a dit la vérité dans ce brillant livre, Contre tout espoir, sur ce qui se passe réellement à Cuba. 
La religion a été une grande partie de ma vie. 
Nous pensons peut-être que vous les traitez de différentes façons. 
C'est comme... ce n'est pas nouveau. 
Pour la première fois au 20e siècle, le président a fait cela au cours des quatre années et c'est pourquoi je ne veux pas nous voir faire un gros trou dans le déficit avec un programme fiscal que nous ne pouvons pas payer, donc vos taux d'intérêt monteront, et vous devrez rembourser à des taux d'intérêt plus élevés ce que vous auriez obtenu dans une réduction d'impôt, donc je dis continuer à travailler sur l'expansion des marchés. 
Je suis sortie de Washington depuis huit ans et j'ai passé les cinq dernières années à diriger une entreprise mondiale. 
Maintenant, bien sûr, ce n'est qu'un facteur, mais c'est important. 
Je veux que les travailleurs aient leurs propres biens. 
Laisse-moi te demander... 
Cela dépasserait de loin les chiffres que vous avez mentionnés. 
J'apprécie les emplois dans le secteur de l'éolien en Iowa et dans tout le pays. 
Au fait, avez-vous vu un des derniers grands rassemblements qu'il a eus ? 
Nous devons assurer le public que nous aurons une enquête complète et transparente chaque fois qu'il y aura une perte de vies humaines à cause de l'action de la police. 
Les Soviétiques n'ont pas beaucoup changé. 
Je vous suggère, M. Vanocur, que si vous connaissez le Président, c'était probablement une remarque factice. 
Ils sont de plus en plus ceux qui mettent le cou sur la ligne pour reprendre leur pays des terroristes et des anciens éléments du régime qui sont encore laissés. 
Abordable Care Act, connu sous le nom Obamacare, il n'est pas abordable. 
Je vais devoir jeter un oeil à tous les soins gérés qui se déroulent en Californie, ou nous allons finir par perdre nos meilleurs soins que nous avons dans le monde. 
Il y a quelque chose à dire aussi pour les activités de l'homme, mais aussi pour les changements cycliques de température sur notre planète. 
Oui, nous avions des crédits céréaliers pour l'Irak, et il n'y a aucune preuve que ces crédits céréaliers aient été détournés vers l'armement -- aucun, rien du tout. 
Je tiens à dire avec l'humilité nécessaire pour répondre à cette déclaration que je pense que ce que j'apporterais au bureau de la vice-présidence est une expérience de toute une vie. 
La température du monde augmente, les conditions météorologiques changent, les tempêtes deviennent plus violentes et imprévisibles. 
Il dit qu'il veut un système qui rendra les guerres nucléaires sûres, donc personne ne sera blessé. 
M. le vice-président, votre réfutation d'une minute. 
J'ai soutenu la politique commerciale du président. 
(Applaudissements) Je suis en politique depuis vingt-cinq ans, Margaret; j'ai gagné beaucoup d'élections, j'en ai perdu quelques-unes, comme vous le savez, et j'ai appris de ces pertes. 
Al Gore et moi avons engagé 170 milliards de dollars à cette fin. 
Je ne sais pas -- on en parlera un peu avec Ross dans un instant. 
Lorsque nous avons réengagé - parce que, encore une fois, l'administration Bush a inversé la voie sur ce point -, nous avons au moins fait quelques progrès, bien qu'à l'heure actuelle, en raison des problèmes en Corée du Nord, nous le voyons sur un terrain instable. 
Maintenant, pourquoi faut-il se demander si le gouvernement fédéral aide les enseignants à payer leurs salaires? 
Maintenant, depuis le début de cette campagne, j'ai identifié ceci comme l'une de mes principales priorités et voici ce que je pense que nous devons faire. 
Et ce que nous avons au Liban, c'est quelque chose que le peuple américain a vu. 
L'ordre a été déterminé par une pièce de monnaie s. e des sujets spécifiques et des questions ont été choisis par moi et n'ont pas été partagés ou éclaircis avec quiconque sur les campagnes ou sur la commission. 
Je crois que c'est pour cela que j'ai le respect que j'ai et que j'ai pu travailler aussi bien que j'ai pu travailler au Sénat des États-Unis. 
Ils auraient gagné un appel. 
J'ai demandé des excuses au vice-président Bush parce que j'avais plutôt honoré ces jeunes hommes, attristés pour leur famille, et pense qu'ils étaient des Américains merveilleux qui nous ont tous honorés. 
Mondale - ils ont protégé sa vie pendant quatre ans et maintenant ils ont fait un beau travail pour Barbara et le mien. 
Mais c'est comme son plan pour vaincre l'Etat islamique. 
Et voici où mon adversaire et moi sommes différents. 
Nous avons cinq entreprises dans la phase trois des essais cliniques. 
Et puis, au Sénat d'État, comme il l'a fait 130 fois en tant que sénateur d'État, il a voté présent. 
Donc, si quelqu'un regarde ce soir et écoute ce que vous venez de dire, est-il juste de dire, d'accord, les différences entre le gouverneur Bush et le vice-président Gore sont les suivantes. 
Et dès que nous aurons une enquête et que nous découvrirons où est le blâme pour les quelques personnes qui n'ont pas été excisées ou changées, nous allons certainement faire quelque chose à ce sujet. 
Je ne vérifie pas si souvent. 
Non, passons à autre chose. 
C'est aux gens de s'occuper de ça, n'est-ce pas ? 
C'est la réalité. 
Au cours des deux cent ans d'histoire, il y a eu une approche très prudente. 
Il fournit des médicaments contre le sida à environ 11,5 millions de personnes. 
Si je voulais faire ça, pourquoi je me présenterais à la présidence, Jim ? 
Le gouvernement fédéral dépense 600 milliards de dollars par an pour tout, depuis les navires jusqu'à l'acier jusqu'aux bâtiments et autres. 
Quand je ne peux pas te le dire. 
Et tu sais, Bernie Sanders, il a dit que tu avais un mauvais jugement. 
L'éducation est un désastre. 
Tu leur as donné ça. 
TRUMP: Alors pourquoi n'avez-vous pas obtenu le monde—la Chine envoie de vraies saletés dans l'air. 
Il y a de grandes écoles publiques où il y a le choix de l'école publique, la responsabilité et des directeurs brillants. 
Nous devons réussir. 
Je prends mes enfants qui font de la randonnée et de la pêche, qui marchent dans les bois, dans le désert. 
Nous appelons cela l'équité numéro un. 
Oui. 
Tout ce qui vous plaît, messieurs, me va bien. 
Deuxièmement, j'ajouterais aujourd'hui que je renforcerais ces sanctions. 
Numéro deux, John McCain et moi avons une proposition, conjointement, pour une commission qui comble les lacunes de l'entreprise en matière de dons. 
M. REAGAN : Eh bien, mon dernier mot est de nouveau de dire ceci : nous parlions de cet amendement très simple et des droits des femmes. 
J'ai soutenu dès le début de ma campagne, et c'était une réponse standard que j'ai faite en réponse à la question yougoslave, que je n'irais jamais à la guerre ou ne m'impliquerai militairement, dans les affaires intérieures d'un autre pays, à moins que notre propre sécurité ne soit gravement menacée. 
C'est le problème avec notre système. 
Nous avons vu la formation d'un gouvernement de réconciliation et pour quelqu'un suggérer, comme nos deux adversaires l'ont fait, que ces hommes sont morts dans la honte - ils ont intérêt à ne pas dire aux parents de ces jeunes marins. 
Je veux tout d'abord dire à quel point je respecte le sénateur Dole et son dossier de la fonction publique et combien j'essaierai de faire de cette campagne et de ce débat des idées et non des insultes. 
Et j'aimerais que le gouverneur Bush se joigne à moi ce soir pour approuver le projet de loi de réforme des finances de la campagne McCain-Feingold. 
Plus encore, c'était la première décision en matière de sécurité nationale que nous devions prendre. 
Ils ont commencé à partir du jour où j'ai gagné, et même avant que j'ai gagné. 
Énoncons quelques lignes directrices pour que nous n'ayons pas de poursuite de l'inflation. 
Merci, Mme Hinerfeld. 
Il a soutenu l'administration du Kosovo. 
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles j'ai travaillé si dur pour essayer d'aider à l'éducation. 
Je sais ce que ça veut dire d'être pauvre. 
Et c'est ce que je fais. 
Nous ne devons jamais hésiter face à cet ennemi qui -- ces idéologues de la haine. 
Il vous parlera des bons. 
Très bien. 
Je vous dis que nous sommes prêts à faire face à toute éventualité qui pourrait survenir. 
Quel devrait être le déclencheur, ou devrait-il y avoir un déclencheur, lorsque l'utilisation d'armes nucléaires est jamais mise en jeu? 
Je veux dire, vous ne pouvez pas l'avoir dans les deux sens. 
Même FOX News le conteste, et cela n'arrive pas très souvent quand il s'agit d'accusations à mon sujet. 
Je le ferais. 
Je respecte aussi votre fonction publique. 
Et je comprends que dans certaines capitales du monde, ce n'était pas un geste populaire. 
M. VANOCUR : [interprétation] Merci beaucoup. 
C'est une école avec une discipline forte et des normes élevées. 
Tu ne vas pas pouvoir le faire taire. 
Et le B - 1 doit également être opposé, parce que depuis 15 ans, l'Union soviétique se prépare à rencontrer le B - 1. 
Le problème que je vois, c'est qu'il y a trop d'armes entre les mains d'enfants, de criminels et de gens qui, pour une raison ou une autre, n'ont vraiment pas pu se procurer d'armes. 
Donc je n'ai pas l'intention de le voir défait. 
Et je les partage avec lui. 
La question clé à laquelle il faut répondre dans cette élection est que nous utiliserons cette prospérité judicieusement d'une manière qui profite à tout notre peuple et ne va pas seulement à quelques-uns. 
C'est ce que tu aimes, tu as un candidat parfait. 
Tu parles de quelqu'un de fort. 
:<strong>Le 11 octobre 2000</strong> <strong>Le deuxième débat présidentiel de Gore-Bush</strong> MODERATOR: Bonsoir, de Wake Chapel à l'Université Wake Forest à Winston-Salem, en Caroline du Nord. 
Et pourtant, au cours des neuf derniers mois de cette année, nous avons connu une baisse de notre croissance économique plutôt qu'un gain. 
Quelque chose que le vice-président m'a apporté. 
Toujours en 1975, nous avons failli mettre Israël à genoux après la guerre de Yom Kippur par la soi-disant réévaluation de notre relation avec Israël. 
Beaucoup de gens ont prédit ce qui s'est passé, et c'était un désastre. 
Nous avons fourni de l'argent, le... 
Qu'est-ce que tu fais ? 
Il n'a aucune autorité par rapport au Congrès. 
Dans bien des cas, ce sont des gens de la collectivité qui sont des exemples et des modèles. 
Mais tout cela en soi ne suffit pas. 
Et alors que nous poursuivons l'ennemi partout où il existe, nous allons aussi répandre la liberté et la liberté. 
Nous devons avoir un programme de prêt étudiant complet pour les frais de scolarité dans l'état. 
Je pense que si nous agissons efficacement, si nous stabilisons le marché du logement - ce que je crois que nous le pouvons, si nous allons acheter ces mauvais prêts, afin que les gens puissent avoir une nouvelle hypothèque à la nouvelle valeur de leur maison - je pense que si nous nous débarrassons du cronyisme et de l'influence d'intérêt spécial à Washington afin que nous puissions agir plus efficacement. 
Je vais m'assurer que... 
OBAMA: Nous allons devoir prioriser, comme une famille doit prioriser. 
Et nous avons le général Flynn. 
CORDDRY : Monsieur Reagan, je vais simplement répéter les deux questions : Comment rempliriez-vous les forces de combat sous-fortes avec des chiffres et de la qualité, sans relancer la conscription ? 
TRUMP: — Il a essayé de blesser la sécurité sociale il y a des années, il y a des années. 
J'aimerais y mettre fin. 
Deuxièmement, dans quelle mesure travailleriez-vous -- quel genre de priorité donneriez-vous à votre législation sur le deuxième terme pour rendre l'avortement illégal? 
Nous faisons déjà des thérapies. 
Je ne vais pas réduire les impôts payés par les Américains à revenu élevé. 
C'est ce qu'on a fait. 
Mais récemment, votre compagnon de course, M. Mondale, a suggéré qu'il pourrait devenir nécessaire d'ériger une quarantaine militaire ou un blocus du Nicaragua. 
PENCE: Ils nous ont aussi dit que si nous faisions tout bien, Susan, nous pourrions encore perdre plus de 200 000 Américains. 
Vous avez plus de temps. 
Je pense que ça devrait être un droit pour tous les Américains. 
Il nous reste juste un peu de temps. 
Et pour la question, nous allons nous tourner vers Jane Barrow. 
S'il essaie d'affirmer que je suis quelqu'un de dur à cœur et que je ne me soucie pas des enfants, il a tout à fait tort. 
Mais dans 16 mois, nous devrions être en mesure de réduire nos troupes de combat, de fournir des secours aux familles militaires et à nos troupes et de renforcer nos efforts en Afghanistan afin que nous puissions capturer et tuer Ben Laden et écraser Al-Qaïda. 
N'augmentez pas les impôts sur les petites entreprises parce qu'elles sont nos créatrices d'emplois. 
Et c'est pourquoi les gens sont si inquiets. 
Il a dit qu'il était optimiste quand il est venu ici, puis il a allumé la télévision et a écouté la rhétorique politique et tout d'un coup il était pessimiste. 
M. NIVEN : Sénateur, bien que le thème principal de votre campagne ait été ce déclin du pouvoir et du prestige américains au cours des huit dernières années, vous n'avez pas du tout critiqué le président Eisenhower. 
Nommez un groupe qui vous soutient. 
Nous devrions fermer vingt bases militaires aux États-Unis immédiatement. 
Du point de vue de KENNEDY: Eh bien, permettez-moi de dire que je pense que le président opère dans un certain nombre de domaines différents. 
Croyez-vous, comme l'a conclu la communauté scientifique, que le changement climatique provoqué par l'homme a rendu les feux de forêt plus grands, plus chauds et plus mortels? 
Nous avons élargi les subventions Pell par un million d'étudiants. 
Je sais que ces choses peuvent grandir par le désespoir dans une ville intérieure, quand il y a le désespoir à la maison, le manque de travail, et ainsi de suite. 
J'étais là le jour où ça s'est terminé, et j'étais là pour tout entre les deux. 
Nous avons gravi la montagne. 
Et dans cette élection, l'Amérique doit faire un choix important. 
C'est l'un des Américains les plus riches, et c'est notre vice-président. 
D'autres, partout dans le monde, peuvent réellement allonger notre chaîne, et nous ne pouvons pas permettre que cela continue à se produire. 
Nous sommes en compétition. 
Elle n'a pas dit le nom et le président Obama n'a pas dit le nom. 
John, une question pour le gouverneur. 
Comme je l'ai déjà dit, en ce qui concerne la question des qualifications - et je suis ravie qu'elle se pose, parce que sur les trois défis les plus importants auxquels sont confrontés l'Amérique, la maîtrise des armements et la sécurité nationale, l'emploi, l'éducation et le déficit budgétaire, j'ai plus d'expérience et de réalisations que le gouverneur du Massachusetts. 
Nous avons un problème croissant avec notre dépendance croissante à l'égard des sources d'énergie étrangères. 
Il a été remis au chef de l'agence de la CIA au Nicaragua pour être imprimé. 
Mais il y a des changements réels dans notre climat. 
Et nous devons faire en sorte que le paquet financier fonctionne beaucoup plus vite qu'il ne l'a été. 
Vos deux minutes sont écoulées. 
Je pense qu'il est exact de dire que la loi sur les mines de strip-tease qui a été adoptée deux fois par le Congrès - et qui n'a été que deux voix, je crois, d'être dépassée - aurait été bonne pour le pays. 
Je vais fermer cette échappatoire, et je vais donner l'avantage fiscal aux entreprises qui restent ici en Amérique pour les aider à les rendre plus compétitives. 
CLINTON: ... et les classements élevés... WALLACE: S'il vous plaît laissez-moi parler M. Trump. 
M. JOHNSON : Monsieur le Président. 
Bob Dole s'oppose à ce plan. 
Robertson et l'amiral Radford. 
Les républicains en parlent, mais nous sommes la première administration de toute la vie à examiner ce programme pour réduire ce déficit quatre ans de suite. 
J'ai critiqué cette administration et j'ai critiqué le président. 
Il a dit qu'il allait réduire de moitié le déficit. 
Pas d'impôt sur vos économies. 
Et j'espère que ce soir, lorsque nous terminerons ce débat, vous aurez une meilleure compréhension et l'auditoire de visionnement et d'écoute aura une meilleure compréhension. 
Mais le plus important, c'est de remettre le gouvernement au peuple et de l'éloigner des intérêts particuliers et de faire en sorte que les gens aillent à Washington pour servir. 
Et je pense probablement qu'il n'est pas tout à fait enthousiaste d'avoir le reste de notre pays voir quelles sont les vraies raisons, parce que ce doit être quelque chose de vraiment important, même terrible, qu'il essaie de cacher. 
Personne ne peut nier que ces huit dernières années, nous avons été creusés dans un trou très profond ici à la maison en ce qui concerne notre économie, et à l'étranger en termes de notre crédibilité. 
Et au fait, vous avez donné l'idée de la loi Logan contre le général Flynn. 
Je n'ai pas changé d'avis : je vais le financer entièrement. 
Je n'étais pas toujours d'accord avec leurs décisions, qu'il s'agisse de présidents démocrates ou républicains. 
AUDIENCE_QUESTION : Eh bien, j'ai eu des amis qui ont été licenciés. 
Et nous dépensons plus dans les programmes de lutte contre la pauvreté aujourd'hui qu'en 1981 - c'est un fait. 
Et laissez-moi répéter, Détroit est en train d'élever pour y aller. 
Seulement 10 pour cent des personnes qui sont -- ont été touchées par tout ce passage du Chapitre 7 au Chapitre 13 -- il obtient d. t le point de ceci -- Barack Obama a vu le verre comme à moitié vide. 
Certains d'entre eux sont dans la vie publique au Sénat, au Congrès. 
Ils sont dus au réchauffement climatique. 
Le fait est que, c'est ce qu'il continue d'essayer de tout ridiculiser. 
Le chef de l'EPA a dit, "Vous ne pouvez pas construire une usine de charbon. 
Les soins de santé doivent donc être abordables et disponibles. 
Donc c'est ça. 
Mais un président doit toujours être prêt à utiliser des troupes. 
Et je crois que les gens qui paient les factures devraient récupérer de l'argent. 
Et ce que je n'aime pas, c'est ridiculiser le gouvernement. 
Ils ont dit qu'elle avait menti. 
Et comme les États-Unis l'ont dit aujourd'hui, c'est essentiellement le même plan que celui que vous avez coparrainé avec l'AOC quand elle l'a soumis au Sénat. 
Mais dans ce processus, nous avons économisé 9 milliards de dollars. 
Il va taxer tout le monde ici pour financer ses programmes. 
Un feu vert s'allumera pour signaler qu'il reste 30 secondes au candidat. 
Vous n'avez pas vu ses déclarations de revenus. 
DREW: Gouverneur, uh - selon les comités budgétaires du Congrès tha- tha- tha- que vous avez mentionné, si nous obtenons le plein emploi - ce qu'ils projettent à un chômage de 4 pour cent - et, comme vous le dites, même en tenant compte de l'inflation dans les programmes, il n'y aurait rien de plus qu'un excédent de 5 milliards de dollars d'ici la fin de 9 t- en 1981. 
Bien sûr, c'est ça. 
Je sais comment faire le travail. 
La raison pour laquelle je me suis opposé à cette initiative est parce que j'ai bien peur qu'elle mette fin à ces programmes d'effort supplémentaire. 
Et je pense qu'il est important de savoir que c'était un processus qui était nécessaire pour remettre ces entreprises sur pied, afin qu'elles puissent commencer à embaucher plus de personnes. 
C'est pourquoi ces sanctions paralysantes, que Bibi Netanyahu dit que nous devrions continuer, que - si je ne me trompe pas - le gouverneur Romney dit que nous - nous devrions continuer. 
Oui. 
Chaque fois qu'une arme est testée, nous comptons le nombre d'ogives dessus, et chaque fois que cette ogive est utilisée, nous comptons ce nombre d'ogives, qu'elles aient ce nombre ou moins, ou non. 
Le prochain segment, nous poursuivons... CLINTON : Au moins, j'ai un plan pour combattre l'Etat islamique. 
Il y a de l'abus, d'énormes abus. 
Les Soviets avec 1 200 de ces choses, et l'alliance avec aucun. 
Mais parce que nous n'avions pas d'alliés et parce qu'il n'était pas clair que nous pourrions réellement accomplir ce que nous voudrions accomplir en mettant des forces militaires là-bas, je pense que c'était la bonne chose de ne pas sauter, aussi déchirant que cela l'était, mais je pense que nous aurions dû venir beaucoup plus vite avec la mission humanitaire. 
M. Edwards, comme vous le savez probablement, j'ai toujours répondu à toutes les questions concernant qui siégera au prochain cabinet en disant que c'est la responsabilité du prochain président, et qu'il serait inapproprié de prendre des décisions à ce sujet ou d'annoncer toute décision avant le moment où j'aurais le droit de le faire. 
La Syrie est la Russie et c'est l'Iran, qu'elle a fait fort et Kerry et Obama sont devenus une nation très puissante et très riche, très, très rapidement, très, très rapidement.Je pense que nous devons obtenir l'Etat islamique. 
Je ne crois pas que ce soit une mesure juste. 
If -- 
Nous ferions ça dans le reste du pays. 
C'était en 1964 et c'est ce qu'il appelait Medicare. 
Il n'y a qu'une menace à la paix et une menace à la liberté - que présente le mouvement communiste international. 
Quand vous voulez parler de qui est le commandant en chef actuel, de ce qu'ils se soucient et de ce qu'ils ne se soucient pas. 
M. WELKER : [interprétation] D'accord, Monsieur le Président Trump, merci. 
Bob Dole, um, est un de ces hommes qui ont servi au Sénat des États-Unis, sa vie publique est un record public. 
La question de Drummond maintenant pour le sénateur Kennedy. 
Je l'ai déjà réparé. 
Cela signifie que vous ne voudriez pas, par des rendez-vous, à la FDA et leur demander de -- BUSH : Je pense qu'une fois qu'une décision a été prise, elle a été prise à moins qu'elle ne s'avère dangereuse pour les femmes. 
Et, oui, le sénateur Obama appelle à plus de troupes, mais ce qu'il ne comprend pas, c'est que ce doit être une nouvelle stratégie, la même stratégie qu'il a condamné en Irak. 
Je ne suis pas d'accord pour dire que les Irakiens veulent être libres et qu'ils pourraient être libres. 
Pour mériter 183 000 $ ? 
Votre collègue, le sénateur Lyndon Johnson, vient du Texas, un État producteur de pétrole, et de nombreux dirigeants politiques pensent qu'il y a un doute dans cette année électorale. 
Et voilà, c'est le point. 
Obamacare a été la première étape. 
PALIN: Ce n'est pas le cas, mais parce que c'est juste une réponse rapide, je veux parler encore une fois de mon bilan sur l'énergie par rapport au billet d'énergie de votre billet, aussi.Je pense que c'est important de revenir sur ce plan de politique énergétique qui a été voté en 2005. 
Ce dont nous étions autrefois si fiers - la force de notre pays, son intégrité morale, la représentation dans les affaires étrangères de ce que notre peuple est, ce que notre Constitution représente, a disparu. 
Et c'était un -- c'était un programme du gouvernement. 
Nous devons aider les personnes qui sont entre deux emplois. 
Nous avons réuni une réunion de la mairie. 
J'ai été très prudent - j'ai été très prudent en disant que ce que je vais faire, c'est de contrôler d'abord les dépenses fédérales. 
Vous avez dit que vous vouliez réduire les impôts pour les groupes à revenu moyen et inférieur. 
Votre administration a repoussé la réglementation sur ce genre d'installations. 
Numéro trois, nous ouvrions les portes de l'éducation collégiale aux diplômés du secondaire sans égard au revenu. 
Absolument. 
Gwen, votre question portait sur les emplois ? 
Rentrez chez vous et regardez dans le miroir. 
Donc, en termes de priorités, nous devons être financièrement forts. 
En sortant des soins de santé, en essayant à nouveau d'éviter la controverse, parlons du débat sur l'avortement. 
Ce n'est pas du leadership. 
Très bien. 
Au cours des deux dernières semaines, vous avez reconnu ce que la plupart des Américains ont accepté pendant des années : le président est né aux États-Unis. 
Tout d'abord, j'abandonnerais le processus décisionnel en secret, comme l'ont été M. Kissinger et M. Ford. 
C'est l'accès que je crois nécessaire, c'est de s'assurer que chaque enfant apprend à lire, écrire, ajouter et soustraire tôt, pour pouvoir s'appuyer sur cette éducation en allant à l'université afin qu'il puisse commencer sa carrière avec un diplôme universitaire. 
Ce n'est qu'un exemple de la façon dont vous pouvez économiser de l'argent et améliorer la qualité de vie en même temps. 
Au nom de la Commission des débats présidentiels, je suis heureux de vous souhaiter la bienvenue dans ce premier débat présidentiel de la campagne de 1988. 
Le président Clinton les a arrêtés morts dans leurs traces. 
Faites un effort pour mettre une rampe là-haut pour que quelqu'un dans un fauteuil roulant puisse se lever. 
En Afrique, les États-Unis ont ignoré l'Afrique latine. 
Citation – Quand je regarde les nouvelles, tout ce que je vois c'est se disputer entre démocrates et républicains. 
Si vous ne pouvez pas faire la différence, vous ne devriez pas être commandant en chef. 
Et trois de ces chèques étaient ceux de mes grands-parents. 
2 millions de faillites, un nouveau record. 
M. MASHEK : [interprétation] Monsieur Perot, vous avez parlé d'équité il y a une minute et de partage de la douleur. 
L'Iran a le pouvoir sur la Corée du Nord. 
Mais à l'occasion, quatre fois, nous avons utilisé certaines lois qui sont là. 
Je pense que c'est un bon équilibre. 
C'est la meilleure façon de ramener les gens dans le système. 
Quel genre de message envoie-t-il pour envoyer de l'argent à des casernes de pompiers en Irak, mais nous fermons des casernes de pompiers qui sont les premiers intervenants ici en Amérique. 
Je viens de circonstances relativement modestes. 
Je suppose juste que le gouvernement ne m'a pas dit quel genre de soins de santé j'ai. 
Ce n'est tout simplement pas vrai. 
Ce n'est pas le genre de politique qu'aura George Bush. 
J'espère que nous serons d'accord sur ce point. 
C'est une meilleure moyenne que les banquiers d'investissement. 
En coupant le commerce, en coupant nos relations diplomatiques comme nous l'avons fait, nous mettrons en quarantaine ce régime pour que le peuple cubain lui-même s'occupe de M. Castro. 
Tu vas avoir un allégement fiscal dans mon plan. 
Deux points. 
Et le dernier point que je vais faire, parce que nous avons commencé sur l'énergie. 
LEHRER: Une question pour le vice-président. 
Et je pense que l'argument du député Lewis était que nous devons faire attention à la façon dont nous traitons avec nos partisans. 
Donc, Tu, de Virginie demande, est-ce que ça va pour les politiciens d'être à deux faces ? 
Nous avons recueilli environ 10 millions de dollars. 
Nous avons un programme pilote. 
C'est fait. 
J'espère que vous lirez nos plans. 
Et tu ne peux pas juste monter et dire que je vais le réparer. 
M. MOYERS : [interprétation] Monsieur Reagan, vous avez maintenant trois minutes pour les observations finales. 
Qu'en est-il de la croissance de l'économie? 
Nous avons eu assez de division. 
Voici Howard K. Smith. 
TRUMP: Pendant cette période, pendant cette période, nous avons une ouverture. 
Je ne vais pas réduire notre budget militaire. 
Et je suis très fier de ça. 
Lorsque le Gouverneur Reagan a été interrogé à ce sujet, il fait le commentaire très inquiétant selon lequel la non-prolifération, ou le contrôle de la prolifération des armes nucléaires, n'est pas de notre ressort. 
Vous devez comprendre comment ils vont réagir. 
QUAYLE : En 1987, vous avez écrit une lettre, et nous la transmettrons aux médias -- GORE : Ce n'est tout simplement pas vrai. 
Bien sûr, nous ne voulons pas avoir d'armes automatiques, et c'est déjà illégal dans ce pays d'avoir des armes automatiques. 
D'accord, nous allons passer à autre chose. 
Ouais. 
Mais je crois que nous devons soutenir nos amis et alliés. 
Il vaut mieux qu'il n'y en ait pas ou qu'il y ait une conséquence si je suis président. 
J'ai voté pour les principaux projets de loi sur l'environnement qui ont été déposés et votés au Sénat des États-Unis. 
Et il a démontré, sans aucun doute, la conviction, la vision, la détermination de gagner cette guerre contre le terrorisme. 
C'est une fin très heureuse à une terrible histoire. 
Puisque votre plan de santé du Massachusetts a été attaqué par le vice-président et que vous l'avez défendu de cette façon, je voudrais passer à l'une des catastrophes médicales les plus coûteuses auxquelles sont confrontés les Américains aujourd'hui, c'est-à-dire le sida. 
Tu te sens plus en sécurité ? 
Bienvenue, gouverneur Carter. 
Grâce au leadership du président Trump, nous avons renforcé nos alliances dans toute l'Asie-Pacifique. 
Ecoutez, vous -- vous avez tous les deux vu Benjamin Netanyahu tenir cette photo d'une bombe avec une ligne rouge et parler de la ligne rouge étant au printemps. 
Mais c'est aussi à cause de la raison et de la science. 
Notre plan donne un crédit d'impôt de 1500 $ pour rendre ce collège junior essentiellement gratuit. 
Est-ce que chacun de vous nous donnerait un nombre, un nombre précis de combien vous croyez que nous pouvons réduire nos importations de pétrole étrangères pendant votre premier mandat? 
Ce qui vous intéresse c'est d'essayer de comprendre, comment cela va-t-il vous influencer ? 
Et maintenant, pour la première déclaration liminaire du sénateur John F. Kennedy. 
Mais numéro deux, les Iraniens sont -- les Israéliens et les États-Unis, nos communautés militaires et de renseignement sont absolument le même endroit exact pour ce qui est de la proximité -- à quel point les Iraniens sont proches de l'obtention d'une arme nucléaire. 
J'ai pu fixer des objectifs clairs. 
Mais j'ai pris la décision parce que je pensais que c'était dans le bon intérêt de notre sécurité. 
WALLACE: Wait, wait. 
Ça fait 35 ans. 
Qu'est-ce qu'un président est chargé de faire lorsqu'il prête serment? 
Parce que sans le mandat individuel, il est beaucoup différent. 
Et franchement, Al, nous ne devrions pas simplement bricoler avec la taxe sur les gains en capital, nous devrions l'éliminer dans les villes du centre de l'Amérique pour mettre le capital au travail pour rendre le capitalisme démocratique et les emplois disponibles dans nos villes du centre des États-Unis. 
COOPER : Secrétaire Clinton, M. Trump a-t-il la discipline d'être un bon leader ? 
Et il n'a pas dit ça. 
Nous allons maintenant nous tourner vers les affaires étrangères et commencer l'interrogatoire avec M. Mashek. 
Devons-nous le réparer, en particulier pour les OGBYN (sic) et pour les chirurgiens cérébraux et autres? Oui. 
Nous avons eu une augmentation des impôts payés par les particuliers, les impôts sur les salaires, de 14 Pour cent jusqu'à 20 pour cent. 
Plus de taxes, plus de réglementation, interdisant la fracturation, l'abolition des combustibles fossiles, l'écrasement de l'énergie américaine et la reddition économique à la Chine est une prescription pour le déclin économique. 
Pourtant, ni l'un d'entre vous ni personne d'autre lié à vos campagnes ou à votre administration que je peux trouver n'a discuté de la possibilité d'envoyer des troupes. 
Lorsque le gouverneur Romney a été interrogé sur la question de savoir si les enseignants, l'embauche d'un plus grand nombre d'enseignants était importante pour accroître notre économie, le gouverneur Romney a dit que cela ne fait pas croître notre économie. 
Maintenant, je comprends que c'est une question difficile, et je respecte les gens qui ne sont pas d'accord avec moi sur ce point, mais la politique d'une administration romney sera de s'opposer aux avortements avec les exceptions pour le viol, l'inceste et la vie de la mère. 
Franklin Roosevelt a déclaré en 1936 que cette génération d'Américains avait un rendez-vous avec le destin. 
Comme il l'a souligné, nous sommes venus au Congrès la même année. 
La Chine paie beaucoup. 
En ce qui concerne l'amendement que vous avez mentionné, je l'ai abandonné il y a 15 ans. 
Ils doivent comprendre que nous voulons échanger avec eux. 
Cela coûtera un peu d'argent à l'avant-garde, mais à long terme, c'est la seule façon dont nous allons non seulement rendre les familles en bonne santé, mais aussi comment nous allons économiser le budget fédéral, parce que nous ne pouvons pas nous permettre ces coûts croissants. 
M. le vice-président, Jimmy Carter a qualifié cette campagne de pire. 
En vertu du plan de la sénatrice McCain, les gens risquent fort de perdre leurs soins de santé fondés sur l'employeur. 
Le président a été réélu, vous verrez des coupures dramatiques dans notre armée. 
En 1975, il voulait réduire le budget de 15 milliards de dollars. 
Le vice-président a suggéré un certain nombre de choses. 
L'Union soviétique est toujours en train de brouiller Radio Free Europe - Radio - uh - Radio Free Europe est en train d'être brouillé. 
Je n'ai vraiment pas encore choisi quelqu'un. 
Je le vois tout le temps quand les gens viennent me dire, je ne veux pas que tu me laisses tomber à nouveau. 
Ils ont invité les lobbyistes pour les plus grands pollueurs d'Amérique à venir au Congrès et à réécrire littéralement la Clean Water Act et la Clean Air Act. 
Avec tout le respect que je vous dois, cette administration a une mauvaise réputation à cet égard, et elle est à la disposition de tous ceux qui veulent l'examiner et qui veulent parler à nos hommes et à nos femmes en uniforme, et qui veulent passer du temps avec les membres des chefs conjoints, qui veulent examiner les niveaux de préparation et d'autres indicateurs. 
Vous vous en souvenez très bien pendant votre mandat, pendant vous et Barack Obama. 
Eh bien, vous n'avez pas exclu plus d'arrêts. 
Plus de 90% des enfants américains vont dans les écoles publiques. 
Nous avons organisé les Amis de la Syrie. 
Ce sera un moment merveilleux pour les Russes d'entrer dans les Balkans et de convaincre M. Milosevic qu'il est dans son meilleur intérêt et celui de son pays de quitter ses fonctions. 
Si c'est une école défaillante, fermez-la et rouvrez-la sous la direction d'un nouveau directeur avec une équipe de spécialistes comme le gouverneur Jim Hunt le fait en Caroline du Nord. 
Mon plan équilibre le budget d'ici 6 ans. 
Ils ont donc effectivement soutenu le paquet de sanctions, même si bon nombre des sanctions sont contre des entreprises chinoises, des institutions financières chinoises. 
Il pense que nous allons de l'avant euh - dans un - nous ne allons pas dans une récession dans ce pays, économiquement; il pense que notre pouvoir et notre prestige est plus fort que jamais par rapport à celui des communistes, que nous allons de l'avant. 
Il a rompu sa parole. 
M. CLINTON : Je suis d'accord avec la déclaration générale faite par M. Bush. 
Nous l'avons fait dans mon propre état. 
Je n'ai pas de querelle avec ça. 
On dit que l'option militaire est sur la table, mais elle n'est pas considérée comme crédible. 
La question est ce que nous allons faire à l'avenir. 
PENCE : L'Indiana a adopté une réforme de la justice pénale. 
Il est prêt à partir dès que nous aurons le vaccin, et nous nous attendons à avoir 100 millions de flacons dès que nous aurons le vaccin, il est prêt à partir. 
Nous produisons cependant beaucoup de gaz naturel, qui sert de pont vers un plus grand nombre de carburants renouvelables. 
Mais je n'ai pas fait de jugement, et je n'ai pas réduit une liste de trois ou quatre personnes, parmi lesquelles serait le candidat. 
Ce n'était pas seulement le principal moteur de notre déficit fédéral, notre coût global des soins de santé, mais ce sont les familles qui s'inquiétaient de faire faillite si elles étaient malades, des millions de familles, partout au pays. 
Notre objectif devrait être, dans 10 ans, de ne pas dépendre du pétrole du Moyen-Orient. 
C'était le bon endroit. 
Le président a présidé une économie où nous avons perdu 1,6 million d'emplois. 
Nous sommes mieux partis qu'il y a quatre ans. 
Alors surveillez l'Ukraine, et veillons à ce que nous -- que les Ukrainiens comprennent que nous sommes leur ami et allié. 
Je nous ai aidés à entrer en Bosnie, alors qu'un certain nombre de mes propres partis et collègues étaient opposés à cette opération en Bosnie. 
Comment êtes-vous tous sur le plan de rétablissement ? 
M. OBAMA : [interprétation] C'est l'occasion dont nous avons besoin. 
C'est utiliser la Constitution comme un outil politique, et c'est faux. 
CLINTON: J'ai grandi dans le sud séparé, heureusement élevé par un grand-père n'ayant presque pas d'éducation formelle, mais avec un cœur d'or qui m'a appris tôt que tous les gens étaient égaux aux yeux de Dieu. 
Vous ne pouvez pas avoir une guerre contre la drogue, vous ne pouvez pas être dur contre la drogue et faible contre le crime. 
Ils ne sont pas là pour participer, seulement pour écouter. 
L'honorable IFILL : Sénateur Edwards, vous avez une nouvelle question et vous avez deux minutes pour répondre. 
Je vous ai dit ce qu'il a dit à ce sujet. 
Et c'est intelligent de ne pas détourner votre attention de la véritable guerre contre la terreur en Afghanistan contre Oussama ben Laden et de partir en Irak où la Commission du 11 septembre confirme qu'il n'y avait aucun lien avec le 11 septembre lui-même et Saddam Hussein, et où la raison d'aller à la guerre était des armes de destruction massive, et non l'enlèvement de Saddam Hussein. 
J'ai parlé à l'un des principaux anciens chefs des opérations navales dans mon bureau il y a quelques semaines, qui m'a dit que 25 000 chefs d'état-major étaient en manque. 
Ils ont donné la responsabilité de capturer et/ou de tuer Saddam -- je veux dire Oussama ben Laden à des chefs de guerre afghans qui, quelques semaines auparavant, avaient travaillé avec Oussama ben Laden. 
Dans huit États, les travailleurs électoraux sont interdits, actuellement par la loi, huit États, depuis le début jusqu'au traitement des bulletins de vote, les retirent même des enveloppes et les aplatissent jusqu'au jour des élections. 
Mais gardez à l'esprit, nous dépensons 30 pour cent de plus pour les soins de santé que n'importe quel pays du monde, n'importe quel autre pays. 
J'ai parlé des principes et des questions qui, à mon avis, sont importants dans la déclaration des droits d'un patient. 
Et M. Bush a raison, les deux vont de pair. 
Ça fait plus d'un an que je dis ça. 
Certes, il y a des choses que nous pouvons faire dans la rénovation, dans la refonte de nos maisons, non seulement de nos maisons, mais de nos structures commerciales, aussi, qui nous permettront de réaliser. 
Il a critiqué notre mission de sauvetage à Grenade, selon un rapport de l'UPI. 
Il a élevé tout un tas d'entre eux. 
en nombres dans nos villes. 
Et le Congrès aurait pu le faire si les commissions budgétaires du Congrès, et l'ensemble du Congrès, n'avaient pas augmenté les dépenses que j'avais recommandées dans le budget. 
Nous gardons ceux comme les secrets de la bombe atomique, littéralement. 
Charlie, merci, et merci à nos panélistes. 
Je m'excuse pour ça, mais celui-là a droit à l'honneur national et je suis désolé. 
BUSH: Eh bien, je dirais qu'une réunion qui m'a fait une profonde impression était quand les maires des grandes villes, y compris le maire de Los Angeles, un démocrate, sont venus me voir, et ils ont dit à l'unanimité que le déclin de l'Amérique urbaine découle du déclin de la famille américaine. 
Vous n'utiliseriez pas la force ? 
Je suis Iris Siefert et je suis au chômage. 
C'est pourquoi je ne l'ai pas fait — pas une seule personne, une assurance privée, ne perdrait leur assurance en vertu de mon plan, et ils ne l'ont pas fait en vertu d'Obamacare. 
KEMP: Eh bien, dire que c'est la meilleure économie en 30 ans ne fait qu'ébranler l'imagination. 
Mais pour nos enfants et nos petits-enfants, nous devons avoir une stratégie différente. 
Parce que c'est la pierre angulaire de la réforme dans l'État du Texas. 
Mon plan dit que nous voulons augmenter les revenus marginaux sur les revenus familiaux de plus de 200 000 $, de 31 à 36 pour cent, que nous voulons demander aux sociétés étrangères simplement de payer le même pourcentage d'impôts sur leurs revenus que les sociétés américaines jouent (sic) en Amérique, que nous voulons utiliser cet argent pour fournir plus de 100 milliards de dollars de réductions d'impôt pour investir dans de nouvelles installations et équipements, pour les petites entreprises, pour les nouvelles technologies et pour l'allégement fiscal de la classe moyenne. 
Il nous permet de veiller à ce que les projets qui sont investis produisent une plus grande richesse. 
Ce n'est pas ainsi que nous développons l'économie. 
Et c'est la question. 
On ne nous a jamais demandé d'envoyer des troupes en Cisjordanie. 
Vous l'avez tous les deux mentionné. 
L'accusation n'est absolument pas vraie. 
La pire chose que je puisse penser dans cette campagne serait qu'elle soit décidée sur les questions religieuses. 
Nous devons avoir notre personnel au travail. 
Je n'avais pas juste plus de puissance et plus de puissance. 
Les sanctions ne fonctionnaient pas. 
Demandez-vous, avec Robert Bork étant le conseiller en chef de la cour pour -- pour M. Romney, qui pensez-vous qu'il est susceptible de nommer ? 
Et si nous faisons cela, nous pouvons avoir un impact. 
Cinq millions d'emplois ne suivent même pas notre croissance démographique. 
DOLE : Bon, bon nombre des dispositions du projet de loi Kassebaum étaient des dispositions qui -- mes dispositions, comme les déductions pour soins de longue durée, font en sorte que les travailleurs autonomes qui regardent ce soir peuvent déduire non pas 30 p. 100, mais 80 p. 100 d'entre vous paient des primes. 
Je suggère que les gens montent sur le site Web de Citizens Against Government Waste, et qu'ils examinent ces projets. 
L'assurance-maladie sera sauvée parce qu'elle sera mise dans une commission où Bill Clinton et Bob Dole reconnaissent qu'elle doit être étudiée par les mêmes personnes qui étudieraient - ou qui ont étudié, je dirais, le système de sécurité sociale et l'ont sauvée en 1983 et 1984. 
Nous étions très impliqués à l'ONU. 
Au milieu d'une énorme crise financière qui n'a pas encore été résolue. 
J'ai récemment parlé à un soldat très décoré qui a dit que cette campagne présidentielle l'avait laissé consterné. 
Selon les règles convenues, messieurs, nous avons épuisé le temps de poser des questions. 
Cela impose un lourd fardeau à un État comme -- sauf en cas d'urgence. 
Ou en Allemagne. 
Votre vice-président et vous avez eu quelques mots sur le président et Saddam Hussein. 
De toute évidence, Abraham Lincoln l'a mieux dit quand il a dit que vous servez mieux votre parti en servant la nation d'abord. 
Ce sont les gens qui devraient être en prison. 
Je pense que la chose la plus importante que nous puissions faire est d'avoir un système d'écoles publiques de première classe. 
CLINTON: En fait, il a plaidé pour les actions que nous avons prises en Libye et a demandé instamment que Kadhafi soit sorti, après avoir fait quelques affaires avec lui un e. t le point plus large — et il dit constamment — est George W. Bush a fait l'accord sur le moment où les troupes américaines quitteraient l'Irak, pas Barack a. d. La seule façon dont les troupes américaines auraient pu rester en Irak est d'obtenir un accord du gouvernement de l'époque-Irak qui aurait protégé nos troupes, et le gouvernement irakien ne donnerait pas t. t nous parler de la question que vous avez posée, Lester. 
Je lui demande d'examiner si le président des États-Unis a agi sagement dans l'usage de la force et si les remarques maladroites faites par mon -- mon -- ou par le gouverneur Romney -- servent très bien nos intérêts. 
- Non, monsieur. 
Bob, n'allons pas dans des hypothèses de cette nature. 
Nous devons abroger et remplacer Obamacare. 
Elle serait versée au Fonds d'affectation spéciale pour la sécurité sociale. 
Je suis fière parce que sa vision de renforcer ensemble, construire une économie qui fonctionne pour tous, pas seulement ceux qui sont au sommet, être en sécurité dans le monde non seulement avec une armée forte, mais aussi des alliances fortes pour combattre le terrorisme et le changement climatique, et aussi pour construire une communauté de respect, tout comme Barbara Johns a essayé de faire il y a 65 ans. 
Je veux lui dire, je vais me battre pour un médicament d'ordonnance pour tous les aînés et me battre pour les gens de ce pays pour une prospérité qui profite à tous. 
Et je ne crois pas -- je crois, je devrais dire, comme Lincoln l'a dit un jour, que je ne pourrais pas -- je serais l'homme le plus stupide du monde si je pensais pouvoir confronter les tâches du bureau que je tiens si je ne pouvais pas me tourner vers quelqu'un qui était plus fort et plus grand que tous les autres. 
Si vous avez lu le reste de la phrase, je parlais d'énergie. 
Nous voulons qu'ils continuent. 
Et le juge Scalia était tellement impliqué. 
M. GORE : [interprétation] -- pendant la période nationale -- M. QUAYLE : [interprétation] J'ai bien répondu à la question. 
J'ai mis mon portefeuille sur la table pour vous et vos enfants. 
Et deuxièmement, les gens qui ont tué M. Byrd ont eu la punition ultime. 
Et je veux que tout le monde l'entende, parce qu'il y a eu des exagérations sur la piste de campagne : Retirez les réductions d'impôt pour les personnes qui gagnent plus de 200 000 $ par année; nous le ferons. 
Vous savez, en tant que gouverneur, une des choses que vous devez gérer est la catastrophe. 
M. Perot, qu'est-ce qui, selon vous, est la question la plus importante de cette campagne ? 
M. WALLACE : [interprétation] Monsieur, vous lui avez posé une question, laissez-le y répondre. 
Et un sénateur du Connecticut s'est présenté à lui, nommé Prescott Bush. 
Et nous avons prouvé, je pense de manière très concluante, que vous pouvez réduire le taux d'inflation et augmenter l'emploi. 
(CROSSTALK) RYAN : Faites une grande élection sur les petites idées. 
Il nous faut plus de troupes là-bas. 
Nous avons perdu beaucoup d'emplois dans le secteur manufacturier au cours des 12 années qui ont précédé mon accession à la présidence. 
Nous n'avons pas besoin d'un énorme, 2 billions de dollars Green New Deal qui imposerait tous les nouveaux mandats aux entreprises américaines et aux familles américaines, Joe Biden veut que nous rénovions 4 millions– 
Et, vous savez, en 2006 les personnes âgées vont obtenir la couverture des médicaments d'ordonnance pour la première fois dans l'assurance-maladie. 
Quel message cela envoie-t-il à nos alliés ? 
En tant que président, que feriez-vous, en particulier, en plus ou différemment pour accroître la sécurité intérieure des États-Unis par rapport à ce que fait le président Bush? Jim, laisse-moi te dire exactement ce que je vais faire. Et il y a une longue liste de choses. Tout d'abord, quel genre de message mitigé il envoie quand vous avez 500 millions de dollars aller en Irak pour mettre des policiers dans les rues de l'Irak, et le président coupe le programme COPS en Amérique? 
Et plus tôt aujourd'hui, chacun d'entre eux m'a donné une copie de leur question pour les candidats. 
Merci aux candidats, à la commission, et à vous d'avoir regardé. 
Et je veux parler de la façon dont les Noirs et les Brown Américains font l'expérience de la course dans ce pays. 
Taux de gains en capital, le réduire de moitié, le réduire de 28 pour cent à 14 pour cent. 
Al-Qaida nous a attaqués. 
Nous avons le système de soins de santé le plus cher au monde. 
Pas de problème. 
Le temps est écoulé. 
Vous avez une main-d'œuvre mûre. 
C'est pourquoi nous nous concentrons sur les crédits d'impôt, pour embaucher 1 million de personnes de plus venant de l'aide sociale dans le centre-ville. 
Laisse-moi juste dire ça. 
Nous avons une réduction de 25 % depuis la première année où j'étais au bureau. 
Je veux réduire les dépenses et encourager la croissance économique en même temps. 
M. Mondale, c'est votre tour de réfuter. 
J'ai fait beaucoup de choses qui étaient controversées. 
Tout d'abord, comme c'est le cas de la politique environnementale et de la politique énergétique que je viens de décrire, et de la politique de non-prolifération des déchets nucléaires, cette administration n'a pas de politique urbaine. 
tout au long de la soirée pour essayer de voir si nous pouvons regarder vers l'avenir, comme l. w, parlons de -- la prochaine question est de parler de la fusion des prêts subprimes. 
L'honorable LEHRER : Nouvelle question, deux minutes, sénateur Kerry. 
Et croyez-moi: Le jour où Obama s'en va, et il part, et va sur le terrain de golf pour le reste de sa vie pour jouer au golf, quand ils augmentent les taux d'intérêt, vous allez voir certaines choses très mauvaises se produire, parce que la Fed ne fait pas leur travail. 
Mais je vois aussi une occasion formidable de négocier avec l'Union soviétique pour faire fond sur les progrès que nous avons réalisés avec le traité INF, que j'ai fortement soutenu et que la plupart des démocrates ont fait pour obtenir ces réductions d'armes stratégiques, obtenir un traité d'interdiction des essais et faire réellement des progrès sur la réduction des forces conventionnelles en Europe. 
Maintenant, si nous poursuivons ces politiques, ce billion de dollars et demi d'une nouvelle dette qui a déjà été ajoutée sur le dos du contribuable américain va augmenter encore plus, et si nous poursuivons cela pendant encore quatre ans, alors je m'inquiète pour la prochaine génération, si nous pouvons jamais revenir sur cette situation. 
Et je pense que nous avons eu assez d'un record de laisser -- sous couvert de révolution -- quelqu'un que nous pensions un peu plus juste que nous le serions, laissant cette personne partir, puis se terminant avec le totalitarisme, pur et simple, comme alternative. 
En dernière analyse, je fais ça pour vos enfants, quand vous les regardez ce soir. 
Nous ne le savons peut-être pas depuis des mois parce que ces bulletins de vote vont être terminés. 
Pour s'assurer que les gens ont un emploi pour le 21e siècle, nous devons le faire dans le système éducatif, et nous commençons à combler un écart de réussite minoritaire maintenant. 
Et tu seras admissible. 
Nous le pouvons. 
Au gouverneur. 
Et si vous ne l'avez pas encore compris, la réponse droite est qu'ils vont emballer la Cour suprême s'ils gagnent d'une manière ou d'une autre cette élection. 
Je peux répondre ? 
Au cours des huit dernières années, la croissance moyenne a été d'environ deux pour cent. 
Nous avons entre 100 000 et 200 000 embryons qui sont gelés dans l'azote aujourd'hui dans les cliniques de fertilité. 
Vous l'avez fait avec le désarmement, pour ne pas dire charmant, candeur, vous avez dit que c'était une erreur, et vous l'avez dissout et a annulé toute l'idée. 
Ce sera l'un des thèmes que vous entendrez ce soir. 
Quand vous êtes arrivé au bureau, un peu plus de 10 billions de dollars de dettes, maintenant 16 billions de dollars de dettes. 
Regarde Lynn Martin, qui se bat contre ce plafond de verre et fait un travail de première classe dessus. 
Nous devrions également convertir plus de véhicules en gaz naturel comprimé. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, veuillez répondre directement à ce que le gouverneur vient de dire à propos de la ruse-down -- son approche de la ruse-down, comme il l'a dit le vôtre. 
LEHRER : Gouverneur Clinton, comment répondez-vous au Président sur la question de l'expérience ? 
Ils en ont assez des querelles et de la partisanerie qui semblent caractériser le débat qui se déroule dans la capitale nationale. 
Et je suis heureux que le Congrès ait adopté ce projet de loi sur la drogue et ait finalement appelé à ce que cela concerne ces narcotiques kingpins de drogue. 
Alors voilà l'affaire. 
Nous avons à l'heure actuelle près de 20 billions de dollars en t. e ne fonctionnera jamais. 
Nous l'avons changé. 
Même si vous mettez son revenu en hausse de dix pour cent, ce serait de deux et trois-quarts pour cent trois pour cent- ou trois cents sur ces vingt-cinq cents. 
Donc, voici la combinaison de choses que je veux, et le fait que je ne pense pas que le gouvernement fédéral puisse approuver un programme de 35 milliards de dollars ne signifie pas que j'ai moins de compassion que la personne qui appuie un tel programme. 
Selon la politique du président, les Américains à revenu intermédiaire ont été enterrés. 
Plus de personnes travaillent plus dur pour moins, 100 000 personnes par mois perdent leur assurance maladie, le chômage augmente, notre économie ralentit. 
Je pensais que c'était un bon modèle. 
Certainement pas quand ça arrive. 
Certains programmes sont très importants et sous-financés. 
Si cela ne vous dérange pas, j'aimerais utiliser le reste du temps pour répondre à l'un des commentaires que le sénateur Kennedy a faits sur la question précédente. 
D'autre part, vous avez Donald Trump, qui a régné sur une récession qui est comparée à la Grande Dépression. 
Mais nous n'allons pas faire avancer l'Amérique et nous ne serons pas en mesure de conduire le monde à gagner cette lutte pour la liberté si nous avons un complexe d'infériorité permanente sur les réalisations américaines. 
Ils développent une image de soi positive ou négative. 
Maintenant nous avons une majorité et nous avons un président. 
Lorsque cette administration républicaine est entrée en fonction, nous expédiions environ un milliard de dollars d'armes à l'étranger, maintenant dix à douze milliards de dollars d'armes à l'étranger vers des pays qui utilisent souvent ces armes pour se battre. 
Et il ne les exhortait pas à voter pour le projet de loi McCain-Feingold. 
Mais il y en a très peu. 
Ce n'est pas le cas, et laissez-moi vous expliquer la différence. 
Au cours des trois derniers mois avant une élection, ils sont toujours pour les programmes qu'ils combattent toujours les trois autres ans et demi. 
Nous venons de franchir le triste jalon de la perte de 2 000 soldats américains dans cette guerre. 
Nous n'avons pas le temps de faire quoi que ce soit sauf . 
Nous protégerons toujours Medicare dans le cadre d'un plan budgétaire équilibré. 
Peut-on s'attendre à ce que vous vous tourniez maintenant vers l'Afrique du Sud pour les forcer à changer de gouvernement, à intervenir de la même manière pour mettre fin à l'effusion de sang, comme vous l'appeliez, par exemple, dans les prisons chiliennes ou chiliennes, et à jeter notre poids pour les valeurs que nous chérissons dans le monde? 
Nous n'avons pas entendu du gouverneur des détails au-delà de Big Bird et d'éliminer le financement pour le Planning Parenthood en ce qui concerne la façon dont il paie pour cela. 
C'était impopulaire. 
C'était une petite conférence qu'il a donnée à Ross Perot quand il a dit que ces SS-18 étaient partis, Ross, c'est fini. 
Il est précipité d'aller en Irak avec des bombardements avant même d'avoir consulté nos alliés. 
Nous avons rencontré vos fils et vos filles. 
Et nous avons gagné l'élection et donc nous avons le droit de la choisir, et très peu de gens, sciemment, diraient le contraire. 
Pour aller dans la rue ? 
Vie des personnes âgées et vie des personnes vivant dans tout le pays. 
Je vais le dire. 
Il y a des gens en Iran qui ont les mêmes aspirations que des gens partout dans le monde pour une vie meilleure. 
Je me souviens d'une femme à Houston, au Texas, qui m'a dit : « Lire est le nouveau droit civil », et elle a raison. 
Donc, point un, à la plus haute priorité, nous devons obtenir un projet de loi pour les régions déprimées par le prochain Congrès. 
Kristen, ils ont essayé de le rencontrer. 
Par précaution, les deux campagnes ont convenu que les candidats ne se serreront pas la main au début du débat de ce soir. 
Nous devrions leur faire divulguer les gens à qui ils ont donné de l'argent lorsqu'ils témoignent devant les comités du Congrès; nous devrions combler les lacunes des avocats; ils devraient avoir à divulguer lorsqu'ils font du lobbying. 
Très vite, alors je veux parler de ce qui se passe sur Capitol Hill. 
Donc je suis toujours concentré sur le brouillage, je suppose. 
CLINTON : Eh bien, il préférerait croire Vladimir Poutine que les professionnels du renseignement militaire et civil qui ont juré de nous protéger. 
Quelque part entre ces nombres -- et donc il y a une différence, ce qu'il a promis et ce qu'il peut élever. 
MCCAIN : Les trois priorités étaient la santé... BROKAW : Les trois -- les soins de santé, l'énergie et la réforme des droits : la sécurité sociale et l'assurance-maladie. 
L'HUME : Sénateur, je veux vous ramener si je peux au célèbre petit-déjeuner Club, quand il a été révélé pour la première fois que vous aviez un plan pour que les gens paient 10 000 $ l'assiette pour prendre le petit-déjeuner avec vous. 
L'un des plus gros problèmes aujourd'hui est que les pays du sud sont si désespérément pauvres que ces gens qui vont presque perdre la vie s'ils ne viennent pas au nord, viennent au nord malgré tous les risques. 
Et je regrette de dire que cette administration a même bloqué des mesures qui pourraient nous aider à aller plus loin. 
Cela a été dit sarcastiquement. 
Non, mais je suis content que vous ayez posé cette question, parce que je sais que c'est dans l'esprit de beaucoup de gens. 
Voici la vérité : j'ai grandi dans la lumière brillante de l'Amérique. 
Nous croyons que vous pouvez faire quelque chose de plus efficace avec une augmentation modérée de l'argent dans le programme d'abus de drogues. 
Ce sont les mots du président républicain. 
Je n'ai pas dit que c'était le cas. 
L'enjeu fiscal, parce que je pense que c'est très important. 
Les émissions de l'automobile - euh - ont été convenues par Leonard Woodcock, le chef de l'UAW, et par les chefs de toute l'industrie automobile, nous avions du travail et de la direction ensemble disant que ces normes d'émissions de l'automobile ont dû être modifiées. 
Je travaillerais avec nos alliés en Asie, en Europe, au Moyen-Orient et ailleurs. 
Mais je vais être respectueux pour les gens, je vais tolérer les gens, et je soutiens l'égalité des droits mais pas des droits spéciaux pour les gens. 
Quand -- quand on lui a demandé la taille de la classe... (CROSSTALK) CROISSANCE : La question, Monsieur le Président, était des armes ici, donc je dois nous déplacer. 
Je pense que le prochain président, immédiatement après son élection, devrait s'asseoir avec le président, établir un calendrier, et - obtenir une décision à ce sujet avant janvier de l'année prochaine. 
À l'arrière. 
L'idée, cependant, que parce que nous ne faisons pas des réunions de mairie qui justifie certaines des annonces qui ont été en hausse, pas seulement de votre propre campagne directement, John, mais 527s et d'autres organisations qui font quelques accusations assez difficiles, eh bien, je ne me dérange pas d'être attaqué pendant les trois prochaines semaines. 
BIDEN: Je crains que n'importe quel tribunal ne règle ça, parce que c'est ici l'accord. 
Mais l'effet de serre doit être une menace pour nous tous, et nous devons chercher d'autres sources de carburant. 
Vous avez deux minutes, monsieur. 
J'ai eu beaucoup d'expérience dans les relations avec les gens ordinaires au cours de l'année et du mois derniers. 
Il y a 5,2 millions de nouveaux emplois dans le secteur privé. 
M. Perot, que pensez-vous de l'approche du gouverneur, de ce qu'il vient de dire ? 
Nous dépensons aujourd'hui 37 pour cent de plus pour la nourriture pour les affamés dans tous les différents types de programmes que cela n'a été le cas en 1980. 
Maintenant, Gerald Ford a laissé un plan de cinq ans pour un renforcement militaire pour rétablir nos défenses, et l'administration du président Carter a réduit cela de 38 %, coupé 60 navires du programme de construction de la Marine qui avait été proposé, et a arrêté le B-l, retardé le missile de croisière, arrêté la ligne de production pour le missile Minuteman, arrêté le Trident ou retardé le sous-marin Trident, et est maintenant en train de planifier une force militaire mobile qui peut être livré à divers endroits dans le monde qui me fait questionner ses assauts sur si je suis celui qui est prompt à chercher l'utilisation de la force. 
Nous allons mettre fin à cette guerre. 
Il a dit à un de vos collègues, enregistré, qu'en fait il savait à quel point c'était dangereux mais il ne voulait pas nous le dire, il ne voulait pas nous le dire parce qu'il ne voulait pas qu'on panique. 
Et il court également sur une plate-forme qui suggère un test litmus pour la sélection des juges - que seuls les juges qui détiennent une certaine, citation, "vue", sur le caractère sacré de la vie de famille, devrait être nommé au pouvoir judiciaire fédéral, l'une des trois grandes branches indépendantes de notre gouvernement. 
Qu'est-ce que ça devrait être, Gouverneur ? 
Un travail, une maison pour tous ceux qui travailleront et économiseront pour ça, la sécurité dans la rue, la santé, c'est un service de santé abordable. 
Et la question est la suivante, à commencer par vous, sénatrice McCain. 
Ecoutez, vous devez construire un consensus, mais dans certaines choses -- Ross a mentionné Saddam Hussein. 
Ils n'ont pas eu de droits de l'homme du tout. 
Vous l'avez dit dans cette campagne, je suis un environnementaliste, et vous vous êtes décrit comme n'ayant aucune tolérance pour les pollueurs. 
Deuxièmement, le vice-président a mentionné les soins médicaux pour les personnes âgées. 
(Applaudissements) DUKAKIS: Cela a été un extraordinaire 18 mois pour Kitty, moi et notre famille. 
Quand nous ne leur donnons pas les pièces de rechange dont ils ont besoin, quand nous ne donnons pas à nos pilotes les heures de vol dont ils ont besoin pour maintenir leur compétence, quand nous ne leur donnons pas le genre de leadership qui énonce leur mission et leur faisons savoir pourquoi ils mettent leur vie en danger, alors nous saignons ce moral. 
Vous savez, si vous regardez ce qui s'est passé au cours des quatre dernières années, nous sommes passés d'un excédent prévu de 5 billions de dollars lorsque George Bush a pris ses fonctions à un déficit prévu de 3 billions de dollars. 
Je veux m'assurer que ça reste dans cette relation. 
Et je ne peux pas imaginer comment le gouverneur Pence peut défendre l'égoïsme insulté style de Donald p. O: gouverneur Pence, laissez-moi vous demander, vous avez dit Donald Trump est, citez, "pensé, compatissant, et stable." Pourtant 67 pour cent des électeurs pensent qu'il est un choix risqué, et 65 pour cent pensent qu'il n'a pas le bon tempérament d'être président. 
Et aujourd'hui, nous avons environ cinq cents Géorgiens à leurs propres frais - juste des travailleurs qui croient en moi - répartis dans tout le pays euh - impliqués dans la campagne politique. 
Et quand ils se produisent, quand ils les trouvent, ils doivent être triés. 
Je crois que le mariage est entre un homme et une femme. 
Quand Hillary Clinton est devenu secrétaire d'État, gouverneur Pence, savez-vous qu'Oussama ben Laden était en vie ? 
Ma plus grande déception à Washington, c'est à quel point la ville est partisane. 
Le président a déplacé les troupes, donc il a 10 fois plus de troupes en Irak qu'en Afghanistan, où se trouve Oussama ben Laden. 
Allez-y, M. le vice-président. 
J'ai parlé à un policier afro-américain à Springfield, au Massachusetts, il n'y a pas longtemps, qui a soulevé cette question et dit qu'à son avis l'une des plus grandes solutions est dans la formation. 
Mais, le fait est que c'est quelque chose que nous devons commencer cela va prendre au moins la première année de la nouvelle administration. 
C'est nous qui avons abaissé l'obstacle aux produits avec les négociations de Carla Hill. 
Ensuite, il y a un autre groupe de travail sur le crime parce qu'à côté des emplois, notre peuple s'inquiète de leur sécurité. 
Le Département d'État l'a dit. 
Partout dans le monde, des gens sont déchirés - la Bosnie, le Moyen-Orient, l ' Irlande du Nord, le Rwanda, le Burundi - à cause de toutes leurs différences. 
Ne me parle pas de Wall Street. 
Dans quel service êtes-vous ? 
Nous n'avons pas l'intention de vendre du matériel ou des biens supplémentaires à l'Iran, ce qui pourrait être de nature guerrière. 
Donc je ne veux pas que l'implication soit que d'une certaine manière tout ce que nous disons est juste cuit et mis dans notre tête par quelqu'un d'autre. 
Si vous n'avez pas d'assurance maladie ou que vous voulez acheter dans un régime collectif, vous serez en mesure d'acheter dans le régime que je viens de décrire. 
On m'a enseigné -- je suis allé à une école d'église et on m'a appris que les deux plus grands commandements sont: Aimez le Seigneur, votre Dieu, de tout votre esprit, votre corps et votre âme, et aimez votre prochain comme vous-même. 
Et nous avons été avertis 5 jours avant que les explosifs soient en route, et ils n'ont pas été pris. 
Il a rompu sa première promesse. 
Je ne pense pas qu'il -- il n'y croyait pas alors, et le plan qu'il a promu l'an dernier aurait certainement été dévastateur pour l'assurance-maladie. 
C'est un engagement. 
Le gouverneur Bush. 
Je parle depuis le 1er jour. 
CLINTON: ... parce que tout ce qu'il vient de dire est absolument faux, mais je ne suis pas surpris. 
Laissez-la répondre. 
Non seulement il a libéré les Noirs, mais il a aussi libéré les Blancs. 
Les nations libres nous aideront à parvenir à la paix que nous voulons tous. 
BUSH : Eh bien, je suis content des résultats de l'élection. 
Écoute, le maverick... Parlons du maverick John McCain. 
Envoyez-nous des gens qui passeront l'idée. 
Nous avons vu sur Capitol Hill, au Congrès, beaucoup d'allégations d'immoralité, de prétendue immoralité, euh, qui sont très troublantes pour le peuple américain. 
Je n'ai pas fait le plus ou courir le plus grand risque par un long coup, mais j'ai appris ce que c'était d'être un homme enrôlé dans l'armée américaine. 
Je comprends ce que c'est d'envoyer des jeunes Américains en danger. 
Pour ceux d'entre vous qu'il veut effrayer dans la cabine de vote pour voter pour lui, écoutez-moi fort et clair. 
Il n'est peut-être pas la bonne personne à qui parler. 
Eh bien, nous sommes bien en retard, donc je veux passer à notre prochain segment. 
Ce n'est tout simplement pas vrai pour Barack Obama. 
Je suis fier du fait que nous responsabilisons les gens. 
La sénatrice McCain continue de le répéter. 
Là-haut, en Alaska, ce que nous avons fait, avec des efforts bipartites, c'est travailler ensemble et, encore une fois, ne pas prendre soin de qui a le mérite de quoi, au fur et à mesure que nous accomplissons les choses là-haut. 
Mais il est vrai que nos frontières sont hors de contrôle. 
Si Tom DeLay ou quelqu'un de la Chambre me disait: "Désolé, nous n'avons pas les votes," j'aurais dit: "Alors nous allons nous battre." 
Ce n'est pas seulement une menace -- une menace pour l'État d'Israël. 
M. HARRYELLIS: Monsieur le Président, comme vous l'avez dit, les Américains, grâce à la conservation, importent beaucoup moins de pétrole aujourd'hui qu'il y a un an. 
Et ils ont des armes. 
On l'a déjà vu. 
Je crois que nous pouvons travailler ensemble. 
Je ne pense pas que ce soit mon travail ou mes affaires. 
La tentation, d'une part, de critiquer les activités de l'industrie, comme on l'a souligné récemment à la Federal Trade Commission, où ils prennent clairement du matériel destiné aux adultes et le vendent à nos enfants, tandis qu'en même temps ils participent à des activités de collecte de fonds avec certaines personnes responsables de cette activité a été une source de préoccupation pour bon nombre d'entre nous. 
Vous avez fait tout ce que vous pouviez pour tuer la loi sur l'eau propre SHAW: Gouverneur. 
Elle faisait partie de l'équipe qui a obtenu ben Laden, et elle dirigera l'équipe qui va obtenir Abu Bakr al-Baghdadi, le chef de S. d, nous avons dû perturber les réseaux de financement, troisièmement, perturber leur capacité à recruter sur Internet, dans leurs refuges. 
M. le vice-président, vous avez une minute. 
Et si vous ne faites pas, alors vous allez avoir des conséquences économiques significatives. 
Donc je ne crois pas que le fait que vous ayez ce long CV ou que vous ayez eu cette expérience soit la vraie question. 
Au rythme où le président l'obtient actuellement, il faudra 13 ans pour l'obtenir. 
Qu'est-ce qui ne va pas avec Star Wars ? 
Je ne vois pas où une taxe de 50 $ par gallon appliquée à l'essence aurait changé le prix de l'essence. 
Je pense que si vous cherchez quelque chose qui pourrait se développer, un problème qui pourrait se poser, qui pourrait, en fait, compromettre notre prospérité continue, c'est la possibilité que nous nous trouvions sans approvisionnement adéquat en énergie à l'avenir. 
Il y a plusieurs choses qui peuvent être faites spécifiquement qui ne sont pas encore faites. 
Le reste du monde occidental, dit-on, pourrait voir sa consommation passer de 51 millions de barils à environ 66 millions. 
Au cours de la campagne de 1994, on m'a demandé de soutenir la peine de mort. 
Je sais que d'autres ne sont pas d'accord. 
C'est peut-être l'explication, si vous me dites le programme. 
La force doit être suffisamment forte pour que la mission puisse être accomplie. 
Je pense que ça en fait partie, et j'ai dit ce que je vais faire. 
Nous avons du travail à faire pour combattre une vraie guerre, pas une fausse guerre, contre la drogue. 
Maintenant, comment -- quoi -- quelle est la meilleure façon de le réparer ? 
Puis descendez vers un départ en 93 pour exécuter ces plans. 
Et je préfère l'adoption. 
Nous avons élargi les subventions Pell pour des millions de personnes, y compris des millions de jeunes femmes, partout au pays. 
Et quand il s'agit de notre sécurité militaire et chinoise, une partie de la raison pour laquelle nous avons pu pivoter vers la région Asie-Pacifique après avoir mis fin à la guerre en Irak et avoir quitté l'Afghanistan, c'est précisément parce que ce sera une zone de croissance massive à l'avenir. 
M. le Président, votre réponse. 
Des réductions d'impôt de Bush pour les riches, 800 millions de dollars, dont un milliard pour les gens qui font un minimum de 1 million de dollars. 
Et je ne comprends pas pourquoi les gens utilisent le terme "droits spéciaux" quand la question est "droits égaux". 
Ce n'est qu'à l'occasion d'un congrès républicain que tu as pensé, que tu as parlé de réductions d'impôts. 
Parfois, il doit agir. 
C'est sur le bulletin de vote à la cour. 
Je vais parler des questions qui comptent pour les gens de ce pays : l'éducation, les soins de santé, la sécurité de la retraite et les valeurs morales. 
C'est faux. 
Deuxièmement, je pense qu'une chose, que si on m'envoyait faire le travail, je m'asseyais avec la FDA, regarde exactement où nous sommes. 
Vous l'avez dit, M. SAWYER : 
Quand ils vendent in_automatic, 16 pour cent, approximativement. 
C'est beaucoup de marijuana. 
Je nâ € TM ne pense pas quâ il le fera parce que dans son plan si vous calculez le nombre Â $100 milliards vient de Medicare juste pour le plus riche 1% de la réduction dâ impôt. 
Le président, bien sûr, est le meilleur que j'ai jamais vu en acceptant ça. 
Donc je serais ferme. 
Il décide qui sont les bonnes personnes. 
Mais c'est certainement ma responsabilité. 
63 pour cent des Américains ne sont pas admissibles au vote, même pas participant au processus. 
Je veux dire, regarde-le, et c'est ce qu'on demande à l'Amérique d'avoir ? 
Et celui-là n'a pas l'air bon et ce n'est pas abordable. 
Nos objectifs devraient être de renforcer les démocraties, de mettre fin aux influences communistes et autres extrémistes et de stabiliser la communauté dans ce domaine. 
MCCAIN: Le fait est que les entreprises en Amérique aujourd'hui paient le deuxième taux d'imposition le plus élevé de n'importe où dans le monde. 
Oui, on fait le travail. 
J'ai proposé un plan de concours géré pour les soins de santé. 
Il fait beaucoup. 
Avez-vous approuvé son activité diplomatique ? 
Que feriez-vous dans votre prochain mandat pour mettre fin à cela ? 
Non seulement cela, mais il vole ce pays d'emplois, parce qu'au lieu de revenir avec ce million de dollars et de créer une usine de chaussures, disons dans le New Hampshire ou le Vermont, si l'entreprise prend l'argent vers l'Italie et - et construit une usine de chaussures, ils n'ont pas à payer d'impôts sur l'argent. 
Préparez-vous. 
Et même lorsqu'il a finalement été presque adopté, le sénateur Kennedy l'a retenu pendant 100 jours, parce qu'il n'était pas satisfait d'une disposition. 
Mais je crois qu'avec mon dossier au Congrès, ayant conduit les nouveaux députés à un code d'éthique en mettant l'accent sur lui dans la divulgation complète, que j'ai un bon dossier. 
Je crois que le peuple américain, s'il avait le leadership que je m'attendais à donner, serait prêt à donner cette impulsion pour préserver la paix et la retenue nécessaire à la maison pour garder le voile sur les dépenses afin que nous puissions, je pense, avoir une baisse d'impôts attendue et totalement justifiée pour les personnes à revenu intermédiaire. 
Bon sang, je ne pense pas avoir dit que je ne m'inquiétais pas pour Oussama ben Laden. 
Mais ce qu'il a dit, c'est que les États-Unis ont été embarrassés pour la dernière fois. 
Donner la propriété et l'esprit d'entreprise aux personnes à faible revenu en fonction du besoin, pas la couleur de leur peau. 
Je suis favorable à l'adoption. 
Qu'y a-t-il à cette époque qui pousse ou attire tant d'Américains à consommer de la drogue? 
À mon tour ? 
La question de la race. 
Ça a été très dangereux. 
Pareil pour l'assurance-maladie. 
Peut-être que pour le sénateur Obama, ce n'est pas beaucoup d'argent. 
BUSH : Je ne pense pas qu'il s'agisse de savoir si les gens vous aiment ou non pour faire de vous un leader efficace. 
BUSH: Trois semaines à partir de maintenant -- 2 semaines à partir de demain, l'Amérique va aux sondages et vous allez devoir décider qui vous voulez conduire ce pays à la reprise économique. 
D'abord, je lui ai donné le bénéfice du doute sur le marché de la maison. 
Dans les deux cas où ils l'ont fait, il n'y a pas de domination soviétique de l'Europe de l'Est et il n'y aura jamais sous une administration Ford. 
Je plaisantais avec un vieil ami vétéran, qui plaisantait avec moi, à propos de l'Iran. 
Le secrétaire Bill Cohen, un bon républicain, et le général Shelton, le président des chefs d'état-major interarmées, vous diront tous les deux que l'armée américaine est prête à faire face à toute menace que nous pourrions affronter dans le monde d'aujourd'hui. 
Pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? 
Nous avons connu la pire crise financière, la Grande Récession, la pire depuis les années 1930. 
Regardez, le revenu que j'obtiens est de plus en plus de gens qui travaillent, qui reçoivent des salaires plus élevés, qui paient plus d'impôts. 
Puis, de la Première Guerre mondiale à la Seconde Guerre mondiale, nous avions une politique d'engagement obligatoire. 
Ça dépend de ce qu'il dit. 
Tu sais quoi, Antifa est un groupe radical dangereux. 
C'est 100% malhonnête. 
Et c'est pourquoi j'en ai fait une priorité numéro un dans mon budget, pas une réduction d'impôt pour les riches. 
Nouveau sujet. 
Et la réponse n'est ni le président ni moi proposons des changements pour les retraités actuels ou près des retraités, soit à la sécurité sociale ou à l'assurance-maladie. 
Je rétablirai ces 716 milliards de dollars à l'assurance-maladie. 
Et que nous faisons les choses qui font de l'Amérique l'endroit le plus attrayant au monde pour les entrepreneurs, les innovateurs, les entreprises à développer. 
La plupart des gens qui font du lobbying font du lobbying au Congrès. 
Et par conséquent, nous avons vu des millions de jeunes pouvoir se permettre l'université, et cela va assurer que les jeunes femmes seront en mesure de rivaliser sur ce marché. 
Président Carter, vous êtes le premier. 
Cela complète les déclarations liminaires. 
Ce serait une grosse erreur parce qu'il polarise la relation entre la police et le y. o ici c'est ce que nous allons faire. 
Vous devez apprendre de l'expérience que faire des coupes unilatérales dans le système de défense n'est pas la façon dont vous améliorez la paix. 
Il a dit que lui et son fils ont calculé le montant qu'ils paient en impôts, impôt fédéral sur le revenu, impôt fédéral sur les salaires, impôt sur le revenu de l'État, taxe sur les ventes de l'État, impôt foncier de l'État, taxe sur l'essence. 
Nous avons donc des annonces qui sortent de Washington et qui sortent d'Irak, nous attaquerons Mossoul dans trois semaines ou quatre semaines. 
C'est bon. 
Et nous savons que c'est réel.Je ne suis pas un pour attribuer chaque homme -- l'activité de l'homme aux changements climatiques. 
Et donc je veux enfin demander ici, et rappelez-vous, nous avons trois minutes de temps total ici -- et la question est celle-ci. 
Mais, encore une fois, le sénateur Obama a changé à plusieurs reprises. 
Et, en fait, en attendant, ce que nous avons dit que nous ferions, nous aiderions à former l'armée afghane. 
Je suis pour la réforme dans ce domaine, pour une application rigoureuse à la frontière, et pour beaucoup d'autres aspects du projet de loi Simpson-Mazzoli, mais toute ma vie j'ai lutté pour une nation juste. 
Les Soviétiques disent que nous aurons une réunion quand nous pensons qu'il peut y avoir des progrès et pourtant ils ont quitté ces pourparlers. 
Et ensuite, Helen, je crois vraiment où les gens vont poser cette question sur la confiance, parce que je pense qu'il y a un modèle du gouverneur Clinton de dire une chose pour plaire à un groupe, et ensuite d'essayer de plaire à un autre groupe. 
Peter Jennings, une question pour le vice-président. 
Le programme du gouverneur Clinton veut taxer plus et dépenser plus -- 150 milliards de dollars en nouveaux impôts, dépenser 220 dollars de plus. 
J'étais au bureau ovale la nuit où le président Clinton a envoyé nos troupes du Ft. Bragg. 
Et Donald les a insultés et les a attaqués pendant des semaines au sujet de leur religion. 
Et pourtant, ils ont été interrogés par les États-Unis. 
M. STOCKDALE : [interprétation] Je viens du côté de la liberté de choix scolaire. 
Les gens, d'une certaine façon, ont toujours compris qu'à un moment donné un certain homme était celui dont le pays avait besoin. 
Et apparemment cette année sera le cinquième sur les neuf derniers qui sont parmi les plus chauds enregistrés. 
Ainsi, vous pouvez sortir et créer plus d'emplois et plus d'opportunités. 
Les deux seules fois où un budget déséquilibré est justifié seraient pendant une grave récession - et nous avons eu cela dans cinquante-huit dans un budget déséquilibré de douze milliards de dollars - ou une urgence nationale où il devrait y avoir des dépenses importantes pour la défense nationale, ce que nous avons eu pendant la Seconde Guerre mondiale et euh - pendant une partie de la guerre de Corée. 
Et c'est tout ce que j'essaie de faire, c'est le mettre en évidence. 
Notre principale menace aujourd'hui est l'Etat islamique. 
Je ne crois pas qu'on ait besoin d'un bon juge conservateur, et je ne crois pas qu'on ait besoin d'un bon juge libéral. 
Permettez-moi de soulever un autre point. 
Il est troublé, comme moi, par certaines choses qui se passent aujourd'hui. 
Nous nous sentions fort à leur sujet, et ils se débrouillèrent si bien par nous. 
Nous avons commué plus de 1000 condamnations. 
Selon une étude publiée il y a peu de temps - l'étude de la Harvard Business School -, rien que dans le seul secteur commercial de l'économie, nous pourrions économiser entre 30% et 40% de l'énergie que nous consommons aujourd'hui dans ce pays. 
Certaines écoles ne sont pas sûres. 
Il a utilisé le travail sans papiers pour construire la tour Trump. 
Nous ne pouvons pas mettre la tête dans le sable et prétendre que nous ne sommes pas confrontés à une crise environnementale mondiale, et nous ne devons pas non plus supposer que cela va coûter des emplois. 
Nous connaissons tous la possibilité du terrorisme. 
Comment ça va ? 
Et il a utilisé le terme "mort de l'enfant à naître". 
Nous savions qu'il avait été envahi par d'autres pays. 
Et qu'en est-il de l'exploitation minière des ports du Nicaragua qui violait le droit international ? 
On a tout enregistré. 
La consommation de drogues a doublé au cours des 44 derniers mois partout en Amérique. 
Ils arment toujours l'homme. 
Nous sommes en avance sur notre planning de six ans. 
Tu ne paieras pas une amende, parce que... 
Joe voit ce qui se passe dans les États du Golfe, qui sont battus par les tempêtes. 
Quoi qu'il en soit, je pense que nous pouvons financer des programmes essentiels dans un budget équilibré, si les affaires restent ordonnées. 
Ils ont été ignorés. 
Nous avons fait le travail d'instaurer des réformes qui visaient à investir dans la rentrée. 
Ils ont essayé avec Franklin Roosevelt et Harry Truman et John Kennedy. 
M. Trewhitt, une question pour le gouverneur Carter. 
Je crois que les juges ne devraient pas remplacer le pouvoir législatif du gouvernement. 
C'est un art, de suivre toutes ces variables et de savoir quand laisser tomber et d'infirmer cette économie ensemble avec des tractions et des poussées. 
Je ne crois pas. 
Je crois qu'il y a une équité fondamentale criant qu'il faut réaliser dans notre régime fiscal. 
Je pense que l'avortement est mal. 
Je ne prétends pas connaître son cœur. 
Tu as besoin d'une meilleure communauté, tu sais, relation. 
Il est toujours là. 
Je pense que c'est respecter la vie pour atteindre ce remède. 
Je suis Jim Lehrer de l'heure des nouvelles sur PBS. 
C'est ainsi que les États-Unis ont commencé à se préparer à ses grandes actions pendant la Seconde Guerre mondiale et l'après-guerre. 
Je crois en 2004. 
Ils l'ont fait. 
Ça va marcher. 
Pourquoi ce courtisme constant du fermier ? 
J'aurais espéré que le président des États-Unis aurait pu l'indiquer clairement que la décision de la Cour suprême allait être exécutée. 
Ce débat portera sur six grands thèmes. 
Donc, j'ai mis mon veto à cause d'une perte d'emplois et parce que cela aurait interféré avec notre programme d'indépendance énergétique. 
Numéro un, concentrons-nous sur les emplois. 
Pourquoi tu ne l'as pas fait ? 
MCCAIN: Je sais que nous devons le faire, mais c'est un exemple classique de marcher et de parler. 
TRUMP: Et pourtant elle ne connaissait pas le mot — la lettre C sur un document. 
Étaient-ils silencieux ? Oui. 
Et en travaillant avec tous les pays de la région - contrairement aux politiques de cette administration et contrairement au Président, ils n'ont pas soutenu les négociations dans cette région - nous serons beaucoup plus forts, parce que nous aurons l'autorité morale qui accompagne ces efforts. 
TRUMP: Eh bien, tu veux tout reconstruire 
Réfléchissez une nouvelle fois. 
Neuf des 10 divisions de l'armée en service actif se trouvent soit en Iraq, soit en Iraq, soit sont revenues d'Iraq. 
Dans l'ancien temps, nous verrions une menace, et nous pourrions y faire face si nous en avions envie ou non. 
Et je crois que vous avez raison, que si nous ne changeons pas l'éducation, nous ne serons pas en mesure de rivaliser. 
Mondale continue de parler dans le débat et maintenant il est venu ici à propos de M. 
Nous devons avoir des services de police communautaires comme nous l'avions déjà fait, où les agents apprennent à connaître les gens dans les communautés. 
Et en maintenant le cap sur les dépenses fédérales, nous avons été en mesure de faire un bon travail, un travail positif dans l'inflation et, par conséquent, ont ajouté aux emplois dans ce pays. 
Nous commencerons par le président Reagan. 
Si l'un d'entre vous devient président, comme l'un d'entre vous le fera, comment réorganiser la stratégie de l'Afghanistan ou vous-même? 
C'était une déclaration. 
Mais la Russie a élargi ses capacités — elles ont une capacité beaucoup plus nouvelle que nous. 
Ça s'appelle le contrôle automatisé ou le contrôle instantané. 
Mais la philosophie du gouverneur Clinton les isole. 
BUSH: Eh bien, je voudrais simplement faire une nouvelle distinction entre les pays qui cherchent la démocratie et la poignée de pays qui ont totalement violé les droits de l'homme et qui vont sur la voie marxiste. 
Je t'ai volé ta réplique. 
Qu'est-ce qu'on va payer pour ça ? 
TRUMP: La seule chose que je n'ai pas fait un bon travail, et qui est à cause des fausses nouvelles, peu importe ce que vous leur dites, ils vous donnent une mauvaise presse sur elle. 
Mais regardons l'autre côté de la pièce. 
Et nous -- nous dépensons des milliards de dollars pour la défense antimissile. 
Nous avons ajouté 1. 9 millions de nouveaux emplois au cours des 13 derniers mois. 
C'est quelque chose que j'ai combattu en tant que sénateur et que j'aurais un procureur du commerce pour m'assurer que nous ne sommes pas abusés par la Chine sur l'acier ou quelque chose e. u savez, parce qu'il semble que vous êtes dans l'entreprise ou vous êtes conscient des gens dans l'entreprise — vous savez que nous sommes maintenant pour la première fois indépendant de l'énergie jamais. 
Les membres de l'auditoire adresseront leur question à un candidat en particulier. 
Je m'y oppose pour les raisons que j'ai mentionnées. 
Mais je m'y oppose. 
Et il a perpétré ce mensonge scandaleux et fanatique que le président Obama n'est pas un Américain n. f. vous voulez avoir une société où les gens sont respectés et respecter les lois, vous ne pouvez pas avoir quelqu'un au sommet qui rabaisse tous les groupes dont il parle. 
La dernière remarque que j'aimerais faire est la suivante : le sénateur Kennedy a suggéré dans ses discours que nous manquons de compassion pour les pauvres, pour les anciens et pour d'autres qui sont malheureux. 
Donc, je pense que certaines de ces accusations manquent le point. 
Cela peut être une longue période, mais nous devons - nous devons commencer immédiatement. 
Et si vous avez peur d'avoir... PENCE : Je n'ai pas peur d'en parler. 
Nous avons atteint les objectifs cette année, mais au cours des années précédentes, nous n'avons pas atteint les objectifs de recrutement. 
Saint-Pétersbourg est plus sûr en raison de ce programme urbain que nous suivons. 
Réduire notre budget d'éducation, ce n'est pas un choix intelligent. 
Mais si vous êtes président, ce n'est pas le cas. 
Nous avons dépensé 3,1 milliards de dollars pour les pompiers et la police, 3,1 milliards de dollars. 
Vous savez, nous avons 5 millions d'Américains qui ont perdu leur couverture de soins de santé au cours des quatre dernières années, 45 millions d'Américains sans couverture de soins de santé. 
J'ai fait beaucoup de travail là-dessus. 
La sénatrice McCain a tout à fait raison : Le système scolaire de D.C. est en mauvais état, et il l'est depuis très longtemps. 
KAINE: Tout d'abord, nous allons protéger la sécurité sociale, qui est l'un des plus grands programmes que le gouvernement américain ait jamais fait. 
Je suis ici pour prouver qu'en Amérique les possibilités sont illimitées. 
Maintenant, le dernier point que je vais faire sur l'ensemble de la question de l'intrusion et des mandats du gouvernement -- il est absolument vrai que je pense qu'il est important pour le gouvernement de réprimer les compagnies d'assurance qui trompent leurs clients, qui ne vous donnent pas l'impression, donc vous finissez par penser que vous payez pour quelque chose et, quand vous tombez enfin malade et que vous en avez besoin, vous ne l'obtiendrez pas. 
Ma moyenne en deux ans est de vingt-six. 
Pour vous, sénateur Kerry, deux minutes. 
Je pense que nous savons tous que l'Amérique traverse des temps difficiles en ce moment. 
Et le contribuable américain devrait être content qu'il ait un président pour résister à un congrès de dépenses. 
Et Sean Hannity a dit — et il m'a appelé l'autre jour — et je lui en ai parlé — il a dit que vous étiez totalement contre la guerre, parce qu'il était pour la guerre. 
Et ce n'est pas seulement l'Amérique, mais l'OTAN aide maintenant, la Jordanie aide à former la police, les Émirats arabes unis aident à former la police. 
Et tant qu'ils ne sont pas essentiels à la défense de Formosa, c'est mon jugement depuis 1954, à l'époque de la Doctrine Eisenhower pour l'Extrême-Orient, que notre ligne doit être tracée dans la mer autour de l'île elle-même. 
Les dépenses du président, l'emprunt du président coûteront à cette nation d'augmenter les impôts sur le peuple américain. 
Et j'ai vu de première main, d'une manière très vivante, le profond mal qui est venu dans ce pays à la suite du Vietnam et du Cambodge, du Chili et du Pakistan, et de l'Angola, et Watergate, révélations de la CIA. 
Il s'agit de la plus grande expansion de l'assurance privée. 
C'est extraordinaire, au-delà de la croyance. 
La faiblesse, je l'ai dit plus tôt, est provocatrice et clairement, cette économie n'est pas conforme aux normes que nous attendons de cette grande nation pour entrer dans l'économie mondiale la plus excitante que le monde ait jamais connue. 
Je n'ai jamais pris un sou d'aucune source étrangère de ma vie. 
J'ai dit, rejoindre une famille ? 
Non, Bob, malheureusement, nous n'avons pas avancé assez loin. 
Je ne l'ai pas fait. 
Des millions de vies ont été perdues, des millions d'autres sont infectées et font face à un avenir très sombre. 
Au lieu de faire quelque chose à ce sujet, je me réunirais et je m'assurerais que les pays comps du monde arrivent avec 20 milliards de dollars, et je dirais, ici 20 milliards de dollars. 
Et merci à tous. 
Aujourd'hui, il faudra 12 générations. 
Ce n'est pas mon plan. 
J'ai été gouverneur d'un grand État, j'ai fait de l'éducation ma priorité numéro un. 
J'ai voté en faveur de cette proposition et l'ai fortement soutenue, parce que je pense que cela a aidé nos enseignants pour leurs salaires sans aucune chance de contrôle fédéral et c'est sur ce vote que M. Nixon et moi-même n'avons pas été d'accord, et son vote à égalité euh - a rejeté sa rupture de l'égalité a rejeté la proposition. 
Pour aider les pauvres, nous aurons un engagement envers les programmes et ces programmes continueront. 
Nous abandonnons environ 1,1 billion de dollars en échappatoires et en déductions. 
C'est à propos de votre famille, le peuple américain. 
Il a été nommé par elle. 
D'après ce que j'ai compris, nous construisons des bases militaires là-bas, et certains disent qu'ils ont un 2 concept assez permanent pour eux. 
Vous savez, le plan Marshall de l'environnement, et ainsi de suite. 
M. GEYER : Monsieur le Président, au cours des derniers mois, il a semblé de plus en plus que vos politiques en Amérique centrale commençaient à fonctionner. 
Il l'a essayé dans son état. 
Et nous avons dit, "Pourquoi ne pas couper l'intermédiaire?" 
Nous sommes de retour en guerre en Irak. 
D'un autre côté, il y a deux ans, j'ai dit que nous avions une crise de prêts subprimes qui doit être traitée. 
Et au-delà, ils en ont demandé un autre -- regardez, l'armée dit que nous avons besoin d'une armée plus petite et plus maigre, nous avons besoin de forces plus spéciales, nous avons besoin -- nous n'avons pas besoin de plus de chars M1, ce dont nous avons besoin c'est de plus d'UAV. 
Pour entrer et avant que tu puisses acheter l'arme ? 
Et c'est une chose merveilleuse de voir quand vous allez là-bas parmi les gens. 
Barack Obama, une autre histoire là-bas. 
Il y a un projet de loi criminel qui mettrait plus de policiers dans la rue, qui a été tué pour cette session par un filibusteur au Sénat, principalement des sénateurs républicains, et je pense que c'est une honte qu'il n'ait pas été adopté, je pense qu'il devrait être fait la loi -- mais il y avait le projet de loi Brady, la période d'attente. 
New York_New York a fait un excellent travail. 
Oui, M. Mondale, vous vous êtes plaint, à l'heure actuelle, de Jerry Falwell, et vous vous êtes plaint d'autres fois d'autres fondamentalistes en politique. 
Et en leur donnant ces réductions d'impôts, ils avaient un peu plus d'argent dans leur poche, et donc peut-être qu'ils peuvent acheter une nouvelle voiture. 
Depuis la Seconde Guerre mondiale, les intérêts vitaux des États-Unis ont toujours été définis par des engagements conventionnels et par des proclamations présidentielles. 
Le peuple américain a le droit d'avoir son mot à dire sur le nom de la Cour suprême et cela se produit lorsqu'il vote pour les sénateurs des États-Unis et lorsqu'il vote pour le président des États-Unis. 
Il n'y a que 25% des gens là-dedans. 
Je pense qu'il s'agit d'un délai réaliste. 
Et nous avons — regardez, j'ai 200 généraux et amirals qui m'ont soutenu. 
Il fallait enfin revenir à l'école, le poulet perdit ses plumes. 
Et vous aviez tort. 
Il y a une chose appelée la Doctrine Monroe, quelque chose que le gouverneur du Massachusetts a dit a été remplacé. 
C'est une grande tragédie, Gwen, quand on pense à l'énorme coût ici aux États-Unis et dans le monde de l'épidémie de sida -- une pandémie, vraiment. 
TRUMP: C'est agréable à — un sur trois. 
Guerre psychologique. 
RYAN : Chaque situation va-t-elle -- va-t-elle créer son propre ensemble de circonstances, mais mettre les troupes américaines sur le terrain ? Ça doit être dans l'intérêt de la sécurité nationale du peuple américain. 
Je ne pourrais pas faire ça à Ronald Reagan, maintenant, l'année prochaine ou une autre fois. 
Nous avons changé l'Amérique. 
Je peux peut-être y revenir. 
Alors que je regarde nos progrès vers le désarmement et la réduction des armes nucléaires et que je vois ce que Ronald Reagan a pu faire avec le traité INF - et je pense qu'il mérite beaucoup d'être crédité de celui-ci. 
Ils ont voté pour, maintenant ils s'y sont opposés. 
Je connais les deux candidats, tous les deux, qui ont exprimé leur soutien à Israël. 
Nous devons penser différemment à la question. 
Je ne vais pas... 
Les affaires étrangères reviennent à la population américaine à peu près sur des questions telles que les embargos pétroliers et les ventes de céréales, ce genre de choses. 
Et puis il y a juste un jour ou deux, le procureur général des États-Unis a fait une enquête plus approfondie et est venu à la même conclusion. 
Et un problème semble être que vous n'avez pas cherché à faire participer des gens d'un vaste contexte ou d'une expérience nationale à votre campagne ou à vos plans présidentiels. 
Vous jugez sur le dossier. 
Nous réinventons la façon dont l'OSHA fait son travail. 
Ils ont maintenant un plan pour couvrir tout le monde et leurs primes sont les deux tiers du reste du pays. 
Le gouvernement. Dukakis parle espagnol aussi. 
Nous pourrions ajouter des emplois dans les grandes régions métropolitaines par une proposition que j'ai recommandé d'encourager les entreprises à s'installer dans le centre-ville et à agrandir ou à construire de nouvelles usines pour qu'elles prennent une usine, ou agrandir une usine où les gens sont, et les gens sont actuellement au chômage. 
Le sénateur Biden? 
Il sait tirer des leçons des erreurs et des erreurs que nous avons constatées pendant la guerre en Irak, en particulier. 
Laisse parler. 
Il ne s'agissait pas de fermer la frontière aux Chinois arrivant aux États-Unis. 
Dana Crist de Lancaster a déclaré le jour où le projet de loi fiscale est adopté au Congrès, elle ouvrira une nouvelle usine avec 40 ou 50 ou 60 employés à Lancaster, Pennsylvanie. 
Nous venons de voir ces deux exemples tragiques à Tulsa et Charlotte. 
KERRY: Eh bien, permettez-moi de dire rapidement que j'ai eu une expérience extraordinaire de regarder de près et personnellement cette transition en Russie, parce que j'étais là juste après la transformation. 
Une de ses grandes idées quand il s'agit de réforme de l'impôt des sociétés serait de dire, si vous investissez à l'étranger, vous faites des profits à l'étranger, vous n'avez pas à payer d'impôts américains. 
J'ai eu l'honneur de me rendre chez le Premier Ministre Allawi. C'est un chef fort et courageux. Il croit en la liberté du peuple irakien. 
Mais ça doit être un engagement des États-Unis d'Amérique. 
M. Ford n'a pas bougé là-dessus. 
BUSH : En tout respect, je ne suis pas si sûr qu'il soit crédible de citer les principales agences de presse sur -- oh, peu importe. 
Imaginez-vous un afro-américain. 
Quand le président a pris ses fonctions, le prix de l'essence ici dans le comté de Nassau était d'environ 1,86 $ le gallon. 
TRUMP: Je veux dire que je viens d'être soutenu — et d'autres le seront la semaine prochaine — ce sera plus de 200 amirals, dont beaucoup ici — amirals et généraux m'ont soutenu pour diriger ce pays. 
Vous ne vouliez pas que j'interdise la Chine, qui était très infectée. 
Non, je n'ai pas de réponse pour tout. 
Et j'ai apprécié le fait que vous ayez soutenu l'amendement Hyde, qui interdit dans le passé l'utilisation du financement des contribuables pour l'avortement, mais qui n'est pas Hillary Clinton. 
BUSH: J'en suis fortement convaincu parce que je ne veux pas que ça sorte de mon temps. 
Ou un monde où les gens ont assez à manger et un monde où nous nous soucions de ceux qui ne le font pas ? 
Donc on doit faire ça. 
Ce n'est pas ce que j'ai. 
Ça veut dire que c'est tout simplement inexact. 
Et le président a dit que jamais, jamais, il n'augmenterait les impôts dans le New Jersey, et en un jour Marlin Fitzwater, son porte-parole, a dit maintenant, ce n'est pas une promesse. 
À certains égards, je pense qu'il y a probablement plus de similitudes qu'il n'y a de différences dans notre histoire personnelle. 
Quand j'ai fermé et interdit à la Chine d'entrer dans une zone fortement infectée, puis finalement en Europe, mais la Chine était en janvier — des mois plus tard, il disait que j'étais xénophobe, je l'ai fait trop tôt. 
Numéro 2, je pense que vous devez prendre en charge spécifiquement les compagnies d'assurance et leur demander de faire un changement important dans la façon dont ils notent les gens dans les grands pools communautaires. 
Nous ne pouvons pas protéger les pays du monde entier... HOLT: Nous avons juste... TRUMP: ... où ils ne nous paient pas ce dont nous avons besoin. 
Pourquoi ne répondriez-vous pas à cette question ? 
Très bien. 
WALLACE: Au cours des quatre dernières années, vous avez promis d'abroger et de remplacer Obamacare, mais vous n'avez jamais, au cours de ces quatre années, élaboré un plan global pour remplacer Obamacare. 
Nous allons nous endetter 1 milliard de dollars de plus, un peu plus de 1 milliard de dollars chaque jour ouvrable de l'année. 
Les gens m'ont pris les bras et ont dit, "S'il vous plaît, sauvez mon travail." 
Nous voulons qu'il y ait des dossiers médicaux électroniques pour réduire les erreurs, ainsi que réduire les coûts. 
Donc nous avons une grande différence sur cette théorie du duvet. 
Ce ne sera pas notre ambition qui le déterminera, parce que la grandeur n'est pas quelque chose qui est écrit sur une affiche de campagne. 
Avec tout le respect que je vous dois, la Sécurité Sociale moins du ticket Bush-Cheney. 
Et ensuite ils ont mis ce nouveau conseil Obamacare en charge de couper l'assurance-maladie chaque année d'une manière qui conduira à refuser les soins aux aînés actuels. 
Nous nous sommes levés et avons dit : Pour nos troupes, nous devons avoir un plan pour gagner la paix. 
Et je sais, d'après mon expérience dans de nombreuses campagnes, que, si le sénateur Obama avait demandé -- il a répondu à ma demande urgente de s'asseoir, de tenir des réunions publiques et de venir devant le peuple américain, nous aurions pu en faire au moins 10 maintenant. 
Nous savons quelle est la cause. 
Et ça veut dire que l'Américain ordinaire qui collecte un chèque de paie tous les jours, ils ont un peu d'argent supplémentaire pour pouvoir acheter un ordinateur pour leur enfant, pour remplir ce gaz qui les tue. 
BIDEN: Villes républicaines, villes républicaines. 
M. Trump, je dois répondre. 
J'ai demandé au Congrès de ne pas harceler l'administration, et en ce qui concerne les retraits de troupes sur un calendrier qui n'était pas nécessairement dans notre meilleur intérêt ou conforme à la stratégie de notre nation, et donc je pense que c'est une bonne politique publique, je pense que ça a marché, et je suis heureux que j'ai pris -- a pris la décision que j'ai prise. 
Non, c'est... M. Perot, vous allez bien. 
J'ai dit aux gens qu'il serait impossible de vérifier les faits tout le temps. 
La pire inflation depuis la Grande Dépression. 
Je pense que ce que nous allons faire au cours des prochaines semaines - et je suis absolument ravi que la Ligue parraine ces débats et que nous le sommes, nous sommes maintenant en mesure de parler au public américain et d'aborder les questions d'une manière comme celle-ci. 
Je ne sais pas ce que font tes lumières, Sander. 
C'est ma question. 
Comment ça va affecter mon travail ? 
Walter Cronkite, vous avez votre première question pour le vice-président Nixon. 
Et deuxièmement, nous avons eu assez de combats. 
Et pour le garder, quelle autre question aimeriez-vous le plus voir votre adversaire forcé de répondre ? 
Le Président n'a pas d'idées, donc il est en train de détruire les nôtres. 
Donc ça restera le même. 
C'est devenu très politique parce que la gauche... Ou je ne sais pas si je les appelle à gauche, je ne sais pas comment je les appelle. 
Dick Cheney doit être l'une des rares personnes qui pensent que rien n'a été accompli au cours des huit dernières années. 
Gouverneur Romney, vous avez gagné le coup de fouet. 
Et à long terme, ils seront des partenaires plus fiables. 
Il a avancé, proposé et obtenu l'autorisation du Congrès de 15 milliards de dollars pour aider à l'effort international, pour être ciblé dans les endroits où nous devons faire tout ce que nous pouvons, à travers une combinaison d'éducation et de fournir les types de médicaments qui aideront les gens à contrôler l'infection. 
OBAMA: Eh bien, nous avons une tradition de contrôle local des écoles et c'est une tradition qui nous a bien servis. 
Nous devons nous retourner -- la plupart des écoles sont excellentes, mais nous devons nous assurer qu'elles le sont toutes. 
C'est tout simplement inacceptable, et pour Al Gore de continuer à suggérer que nous ne pouvons pas nous permettre de réduire les taux d'imposition à tous les niveaux sur le peuple américain et sur la formation du capital nécessaire pour créer les nouveaux emplois pour l'Amérique est tout à fait en contradiction avec l'expérience à la fois de Ronald Reagan, John F. Kennedy et d'autres époques de ce siècle. 
Et Donald parle beaucoup des 30 ans que j'ai passés dans la fonction publique. 
Le gouvernement fédéral peut jouer un rôle, mais ne soyez pas la proie de tout ce qui concerne l'argent ici et l'argent là-bas parce que l'éducation est vraiment financée au niveau local. 
Nous pouvons mieux former les forces irakiennes à se défendre, et je sais que nous pouvons mieux nous préparer aux élections. 
KAINE: Chaque président depuis que Richard Nixon l'a fait, et Donald Trump a dit que je fais des affaires avec la Russie. 
Cette année, M. Ford ne passera pas plus de 26 p. 100 de toutes les propositions législatives qu'il présentera. 
Le fait — j'ai encore un peu, quelques minutes, je sais que vous vous inquiétez — c'est qu'il a déjà coûté au peuple américain en raison de sa terrible manipulation du virus COVID et de son débordement économique. 
Tu dis "Oh, non, maman, laisse-moi ici. 
Nous avons fait le premier pas. 
... est expiré. 
Personne n'a jamais vu ça. 
Donc il me semble qu'on peut parler de ce qu'on appelle Kenny, le grand exagérateur. 
Nous faisons l'histoire maintenant et c'est assez excitant. 
J'ai une dernière question à vous poser. 
Le deuxième sujet, c'est que vous avez dit que vous aviez droit à une déduction pour avoir pris une plante à l'étranger. 
Merci à tous les deux. 
Quatre-vingt-dix secondes. 
M. WOODRUFF : [interprétation] John, une question pour le sénateur Quayle. 
Et attendez que vous voyiez ce qui se passe dans les années à venir. 
Est-ce que je peux y répondre ? 
Et vous seriez d'accord ? 
Pourquoi ces familles devraient-elles vous donner encore quatre ans en fonction ? 
THÈME: L'économie de la nation WIEGHART: Monsieur le Président, en 1980, vous avez promis au peuple américain -- dans votre campagne -- un budget équilibré d'ici 1983. 
Et grâce à tout le monde. 
La pierre angulaire est d'avoir une forte responsabilisation en échange de l'argent et en échange de la flexibilité. 
Je sais qu'on peut faire mieux. 
Pour que nous puissions réduire les taux d'imposition à tous les niveaux. 
Non seulement il prône la suppression de ce traité - et je ne sais pas que ces hommes qu'il cite sont contre le traité sous sa forme finale - mais il préconise également la possibilité, a-t-il dit, qu'il a été un élément manquant, de jouer un atout contre l'Union soviétique d'une course aux armements nucléaires, et insiste sur la supériorité nucléaire de notre propre nation, comme prédicatif pour la négociation à l'avenir avec l'Union soviétique. 
Et croyez-moi, si quelqu'un a consacré sa vie à respecter le rôle de la religion dans la vie américaine et comprend que les Américains depuis le début de notre histoire se sont tournés vers Dieu pour la force et le dessein, c'est moi. 
C'est vrai. 
C'est vrai. 
Mais il a fait -- il n'a pas admis une erreur et je trouve juste impossible de comprendre comment un Américain peut manifester contre son propre pays dans un pays étranger -- en organisant des manifestations contre elle lorsque de jeunes hommes sont détenus à Hanoi ou des enfants du ghetto ont été repêchés. 
Et beaucoup de nos militaires sont sous-payés. 
Et les entreprises étrangères viennent maintenant acheter notre — acheter tant de nos différentes usines et ensuite re-jugger l'usine pour qu'elles puissent s'occuper de leur e. e. tuent — tuant absolument notre entreprise énergétique dans ce pays. 
Vraiment ? 
Je pense que nous devrions accroître notre force partout dans le monde. 
Tout d'abord, 30 000 personnes tuées par leur gouvernement sont une catastrophe humanitaire. 
On est pour ça depuis quatre, cinq, six ans. 
Nous allons arriver à des points chauds étrangers dans quelques instants, mais le prochain segment est l'aptitude à être président des États-Unis. 
Et d'après l'histoire depuis la Seconde Guerre mondiale, il y a presque 50-50 chances que l'un des deux hommes ici ce soir devienne président des États-Unis. 
Et je sais que le président Obama ressent la même chose. 
Il a dit que j'avais parlé de l'armée. 
Donc si vous voulez voir en temps réel ce que sont les faits, allez voir. 
C'est exactement ce que fait notre budget, mais il est guidé par la stratégie. 
A obtenu une augmentation de 3% cette année, mais ce n'est pas suffisant. 
Nous avons toutes sortes de cadeaux. 
Elle n'a pas l'endurance. 
Merci, Joe. 
J'ai vécu dans un pays communiste. 
M. MICHAELSON : [interprétation] Oui. 
Mais ce que Donald Trump et moi disons, c'est que les gens n'aient pas le réflexe d'assumer le pire des hommes et des femmes dans l'application de la loi. 
Elle s'appelle Alicia Machado. 
Vous avez décrit embrasser des femmes sans le consentement, saisir leurs organes génitaux. 
Gouverneur, si Kitty Dukakis était violée et assassinée, préféreriez-vous une peine de mort irrévocable pour le tueur ? 
Mais ce que j'ai aussi dit, c'est que maintenant que vous avez un gouvernement démocratiquement élu en Égypte, il faut qu'ils s'assurent qu'ils assument la responsabilité de protéger les minorités religieuses. 
Donc pour moi, ma foi informe ma vie. 
Elle n'abandonne pas. 
Les ventes de céréales ont été un avantage pour l'agriculture américaine. 
C'est après avoir perdu 5 millions d'emplois. 
Monsieur le Président Trump, la première question est pour vous. 
Pour mémoire, si vos candidats à la Cour suprême devaient passer quelque chose qui a été appelé une sorte de test de litmus idéologique conservateur et nous donner une idée peut-être de deux ou trois personnes sur votre liste courte sont pour la Cour. 
Il a plus de la même chose. 
Ils paient des impôts plus efficaces que le gouverneur Romney ne paie dans son impôt fédéral sur le revenu. 
Deuxième point que je voudrais vous dire, c'est que lorsque Floyd a été tué, lorsque M. 
Et nous voyons le résultat de l'absence de coalition : la première guerre du Golfe a coûté 5 milliards de dollars à l'Amérique. 
Nous avons connu le taux de croissance économique le plus faible au cours des neuf derniers mois de toute grande société industrialisée dans le monde. 
Susan, la présidente... 
J'ai été fier d'être président des États-Unis en ces temps très agités. 
Et pourtant projeter la force d'une manière qui favorise la liberté. 
Je ne vais pas prendre la décision quant à la tactique qui pourrait être la nôtre, mais il y a évidemment un certain nombre de domaines dans le monde qui revêtent de l'importance pour nous. 
D'ailleurs, juste cette semaine, le joyau de la couronne dans ce programme qu'il avait conçu a été volé, je suppose, parce qu'un comité de conférence a refusé le plan ambitieux qu'il devait augmenter le montant d'argent qui serait disponible à l'Administration du développement économique pour les garanties de prêts et les prêts et crédits directs. 
Très bien, messieurs, nous allons passer à autre chose. 
Le membre d'un syndicat doit avoir ses droits renforcés et élargis et nos enfants dans leur éducation devraient avoir la possibilité de s'améliorer en fonction de leurs talents et de leurs capacités. 
GORE: D'abord, je voudrais féliciter le gouverneur pour sa réponse à ces incendies et inondations au Texas. 
Et donc je crois qu'il faut que nous ayons le pouvoir entre les mains des enseignants, pas du syndicat des enseignants. 
Le Comité sénatorial du budget -- MODERATOR: Trois fois -- excusez-moi, trois fois plus grand que ce que le président Clinton a proposé? 
Vraiment pas. 
Je l'ai vu à moitié plein. 
C'est une affaire sérieuse. 
GORE: Je pense que c'est un moyen de dissuasion. 
Que feriez-vous si vous étiez président ? 
C'est un honneur d'être ici avec vous, et j'apprécie la chance d'être avec le président. 
À votre avis, qui était fautif ? 
Il y a tant de choses que nous pouvons faire maintenant pour créer des milliers et des milliers d'emplois. 
De nombreuses administrations remontant certainement à la Seconde Guerre mondiale ont dû s'attaquer au problème de ce qui devait arriver au Moyen-Orient. 
Mais je sais que, malgré son engagement de réduire les dépenses du gouvernement de l'État, il est passé de 4 $ à 4 $. 
Plus d'un million sont sans abri. 
Le premier sujet de ce soir est ce qui vous sépare chacun de l'autre. 
Mais permettez-moi de dire à l'Amérique : Je ne propose pas de programme dirigé par le gouvernement. 
Si vous n'êtes pas silencieux, je vais implorer les candidats de faire quelque chose pour calmer leurs propres partisans. 
En fait, j'ai dit le contraire : je ne remettrai jamais la sécurité des États-Unis à n'importe quelle nation. 
En fait, à l'heure actuelle, des organisations commerciales comme la Chambre de commerce des États-Unis, qui sont généralement assez favorables aux républicains, ont déclaré que cela conduirait à la désorganisation du système de soins de santé basé sur l'employeur. 
J'espère qu'ils ont parlé et j'espère qu'ils ont atteint un certain résultat et que le meurtre prendra fin. 
De plus, il dit que la pierre angulaire de son plan pour réussir en Irak est d'appeler les nations à servir. 
RADDATZ: Les gens que vous voyez sur cette étape ont été choisis par l'Organisation Gallup. 
Et ils ont subi de graves lésions cérébrales, et savez-vous ce que Donald Trump les a rejetées comme? 
C'est aussi bon que n'importe quelle école privée du pays. 
Cette administration a retiré un cliveur de viande, en termes de logement subventionné par le gouvernement fédéral, et le dossier est là. 
C'est ce qu'ils font. 
Alors comment guérissez-vous la fracture ? 
Mes amis, le dernier président à augmenter les impôts pendant les périodes économiques difficiles était Herbert Hoover, et il a pratiqué le protectionnisme aussi, ce que je suis sûr que nous allons arriver à un certain moment. 
Je ne pense pas que cela ait été utile quand il a suggéré - et je suis heureux qu'il a corrigé cela dans une certaine mesure - que dix-sept millions de personnes vont se coucher faim tous les soirs aux États-Unis. 
Nous allons laisser tout le monde acheter dans le même régime de soins de santé que les sénateurs et les députés se donnent eux-mêmes. 
Mais même après qu'on ait cédé et qu'on ait dit : "D'accord, discutons de tout," ils se sont éloignés de la table. 
M. Poutine contrôle maintenant toutes les chaînes de télévision. 
Laissez-moi être simple à ce sujet. 
OBAMA : Eh bien, je vais -- je vais être très rapide. 
Le secrétaire Clinton parle d'éliminer l'Etat islamique. 
Et nous avons fait de bons progrès tôt. 
L'Ukraine, en ce moment, est aux yeux de Vladimir Poutine, ceux qui veulent rassembler l'ancienne Union soviétique. 
Il a réduit l'aide fédérale à l'éducation; il a réduit les subventions et les prêts de Pell pour fermer la porte à l'opportunité d'université pour les jeunes dans tout le pays. 
Oui, Randee. 
Quelle serait votre position sur ces choses, qui sont importantes pour la classe moyenne? 
Le thème qui ne cesse d'évoquer la façon dont vous gouvernez est sans passion, technocratique - DUKAKIS: Sans passion? 
Admets-le, que l'Arkansas fait très, très mal contre toute norme - l'environnement, le soutien aux policiers, quoi que ce soit. 
M. GANNON : Monsieur le Président, je voudrais poursuivre un instant sur cette question des impôts que vous venez de soulever. 
Mais laissez-moi vous dire... 
Plusieurs partis ne peuvent même pas entrer dans le débat; le Parti Vert, le Parti réformiste, le Parti du droit naturel, tous ces gens sont fondamentalement exclus de ce à quoi nous participons encore. 
Et j'ai proposé un programme de médicaments en plusieurs points qui inclut ce que je ferais en tant que président des États-Unis, en ce qui concerne l'amélioration de l'interdiction, et en ce qui concerne l'amélioration dans les quartiers. 
Il ya € TM ont été l'occasion de le faire, mais cette administration a échoué à le faire. 
Mais les politiques qu'il a mises en place d'Obamacare à Dodd-Frank à ses politiques fiscales à ses politiques réglementaires, ces politiques combinées n'ont pas permis à cette économie de décoller et de croître comme elle aurait pu l'avoir. 
Je vais opposer mon veto à tout ce qui enlève de l'argent de la sécurité sociale pour la privatisation ou autre chose que la sécurité sociale. 
Dernier rapport sur les nouveaux achats, c'est le plus bas depuis 1982. 
Non, avec de bonnes raisons. 
Vous n'étiez pas d'accord avec lui sur des questions telles que l'amendement sur l'égalité des droits, l'avortement, et vous avez qualifié sa politique économique de vaudou. 
J'ai rencontré les dirigeants législatifs. 
Si je me souviens bien, il a indiqué que le général Brown n'était pas qualifié pour être commissaire des égouts. 
Et une dernière chose -- juste -- juste pour faire ce point. 
Je crois également qu'il devrait y avoir des avantages de partenariat pour les couples gais et lesbiennes dans des relations engagées à long terme. 
Et vous le savez, et tout le monde le sait. 
Et ce que ça va faire, c'est un désastre pour le pays. 
Et regardez, parce que si le peuple américain m'envoie là-bas, on va l'avoir e. w, tout le monde va s'évanouir à Washington. 
Qui a l'intégrité et la stabilité pour faire le travail? Mes compatriotes, je suis cet homme et je vous demande votre soutien. 
Et donc la réponse fondamentale à votre question, qui peut diriger et qui a montré la capacité de faire les choses? 
Ton père avait raison de se défendre contre Joe McCarthy, tu avais tort d'attaquer mon patriotisme. 
Et que feriez-vous à ce sujet ? 
Je sais que le sénateur Kennedy les voit aussi. 
D'une certaine manière, ce n'est qu'une nouvelle étiquette pour quelque chose qui se passe depuis des années. 
Nous allons le faire avec un paquet économique. 
RONNEY: Je veux juste prendre l'un de ces points, encore une fois, m'attaquer comme ne pas parler d'un agenda pour -- pour obtenir plus de commerce et ouvrir plus d'emplois dans ce pays. 
Je ne gagne pas d'argent de Russie. 
Et en 12 ans en tant que gouverneur, je suppose que j'ai pris tous les groupes d'intérêt qu'il y avait dans mon état à un moment ou à un autre pour lutter pour le changement. 
Nous travaillons avec le Canada pour, espérons-le, nous aider à réaliser le vaccin nécessaire pour s'assurer que nos citoyens ont reçu des vaccins antigrippaux au cours de la saison à venir. 
Et je comprends ce que c'est. 
C'est des centimes sur le dollar par rapport au renouvellement de la guerre froide. 
Ce sont les faits. 
Parce que si vous voulez réduire le coût des campagnes, vous devez ouvrir les voies aériennes, parce que ce qui entraîne le coût des campagnes sont le coût de la publicité à la télévision, à la radio, au journal, au courrier de masse. 
Et j'aimerais savoir ce que vous êtes -- quel serait votre premier pas dans la réforme du bien-être social? 
Je ne suggère pas que ce soit fait, mais au moins nous devrions le regarder. 
C'est comme un énorme écart fiscal. 
Qu'est-ce que la manifestation pacifique ? 
En d'autres termes, nous étions à 18 % d'entre eux faisaient -- des jeunes de 18 à 24 ans faisaient moins de 12 000 $. 
Donc quand tu as essayé d'être plus saint que toi, ça ne marche vraiment pas. 
KEMP: Jim, Medicare est trop important pour les personnes âgées dans tout le pays pour jouer le genre de politique qui est joué sur cette question. 
Ils ont une taxe sur la TVA. 
Je m'oppose également, quand on me dit que le révérend Falwell a été informé qu'il choisirait deux de nos juges de la Cour suprême. 
Parce que de loin la grande majorité de l'aide va aux gens au bas de l'échelle économique. 
Nous ne permettrons jamais qu'une femme ait le droit de choisir d'être enlevée. 
C'est un état assez rural. 
C'est donc un endroit approprié pour tenir ce débat, dont le sujet est étranger et les questions de défense. 
Aussi tout ce qu'il a dit sur la façon — chaque geste qu'il a dit que nous devrions faire — c'est ce que nous avons fait, nous avons fait tout cela, mais il était bien derrière nous. 
Ils vont faire un énorme travail. 
Si vous n'essayez pas de comparer George Bush à Harry Truman, je ne vous comparerai pas à Jack Kennedy. 
Auront-ils des revenus en Amérique ? 
Ça a disparu ces huit dernières années. 
Après tout, la contre-aide est l'une des questions coupantes de la politique étrangère de ce pays au cours des huit dernières années. 
100 billions de dollars. 
C'est pour s'assurer que nous avons la santé financière et maintenir les impôts bas. 
Et laissez-moi dire ça, tout ce dont il peut parler, c'est qu'il court au sujet de Noriega. 
Et quand nous sommes faibles chez nous - plus faibles que tous nos alliés - cette faiblesse affaiblit tout le monde libre. 
Je crois que nous devons être en mesure de concurrencer le marché - l'acier et tous les produits de base à l'étranger - parce que nous l'avons toujours fait à cause de notre avance technologique. 
Ou quelle serait votre attitude à ce sujet ? 
Nous devons l'arrêter. 
Très tôt, ils apprennent à apprendre. 
Dans l'ensemble, en Amérique, la consommation de cocaïne a chuté de 30 pour cent au cours des quatre dernières années, la consommation de drogues occasionnelles a diminué de 13 pour cent. 
L'un est à l'école technique, l'autre est un élève d'honneur au lycée. 
VANOCUR: Vice-président Bush. 
Et donc nous le savons, dans nos relations personnelles et professionnelles, vous devez tenir parole à vos amis. 
Numéro 4, nous financerions entièrement le programme d'aide préscolaire pour faire en sorte que les petits enfants prennent un bon départ. 
Ça pourrait s'avérer catastrophique, si on ne le faisait pas avec précision. 
À New York, le candidat à la présidence démocratique, le sénateur John F. Kennedy; séparé par trois mille milles dans un studio de Los Angeles, le candidat républicain à la présidence, le vice-président Richard M. Nixon; maintenant rejoint pour la discussion de ce soir par un réseau d'installations électroniques qui permet à chaque candidat de voir et d'entendre l'autre. 
Et la prochaine question est pour vous. 
Nous avons beaucoup de temps. 
Et je veux que tout cela soit clair. 
Tu ne le sais peut-être jamais. 
C'est ça, les élections. 
Tout d'abord, la Chine déverse illégalement de l'acier aux États-Unis et Donald Trump l'achète pour construire ses bâtiments, mettant les aciéries et les aciéries américaines hors d'affaire. 
Je crois qu'au lieu de faire cela, nous devrions concentrer notre aide sur des prêts à long terme que ces personnes peuvent rembourser soit en argent dur, soit en monnaie locale. 
J'ai écrit à ce sujet dans... TRUMP: Vous l'appeliez l'étalon d'or. 
Toi d'abord. 
QUIJANO: Quelles mesures spécifiques feriez-vous pour empêcher la Corée du Nord de mettre au point un missile nucléaire capable d'atteindre les États-Unis? 
GORE: Ce dont je veux parler ce soir, c'est le plan positif de Bill Clinton pour l'avenir de l'Amérique. 
Vous étiez... CLINTON: À un moment donné, nous devons faire un peu de vérification des faits ici. 
Si nous revenons au couloir ici, nous allons changer un peu de vitesse ici et nous allons aller à la politique étrangère et aux affaires internationales, si nous pouvons... MCCAIN : Je ne crois pas que -- avons-nous entendu la taille de l'amende ? 
La science, la technologie et l'espace offrent l'occasion à tout le monde, à tous les jeunes qui arrivent. 
Vous, c'est incroyable pour moi, vous êtes tous d'avoir plus de responsabilités au niveau local pour tout sauf les écoles. 
Je l'ai cru en 1998 quand Clinton était président. 
La politique du président a été exercée au cours des quatre dernières années et ils n'ont pas remis les Américains au travail. 
Mais il y a une loi plus grande. 
Ça doit changer, et ça sera sous Bob Dole et Jack Kemp. 
George Bush, au cas où vous l'auriez oublié, Dan, a dit "Lisez mes lèvres -- pas de nouvelles taxes." 
Les frais médicaux sont les plus élevés qu'ils aient jamais été au cours des quatre dernières années. 
Vous voulez des emplois dans le centre-ville ? 
Tu dis aux gens que c'est dangereux maintenant ? 
- Oui, c'est ça. 
Et 500 milliards de dollars sur les cinq prochaines. 
Le plan du vice-président n'a pas de responsabilisation annuelle, ni de troisième, ni de quatrième, ni de cinquième. 
Jim, quand je suis rentré de prison, j'ai vu nos anciens combattants être très mal traités, et ça m'a rendu triste. 
L'honorable LEHRER : Monsieur le Président, que dites-vous au sénateur Dole que cette élection vise à tenir parole? 
Et donc, écoutez, je vais -- ce que vous devez savoir sur moi, c'est que je vais respecter la loi, je vais avoir un procureur général qui fait respecter la loi. 
Seuls les sujets de ce soir et les questions sont à moi. 
Trente-sept ans dans la marine, et un seul là-haut à Washington. 
Le tueur - le cerveau des attaques du 11 septembre, Khalid Sheik Mohammed, est en prison. 
Je n'ai pas de prêts de la Russie.J'ai un très, très grand bilan, si grand que quand j'ai fait l'ancien bureau de poste sur Pennsylvania Avenue, le gouvernement des États-Unis, à cause de mon bilan, qu'ils savent vraiment très bien, m'a choisi de faire l'ancien bureau de poste, entre la Maison Blanche et le Congrès, m'a choisi de faire l'ancien bureau de poste. 
Le format a été conçu et approuvé par les représentants des campagnes Bush et Clinton, et il est quelque peu différent de ceux utilisés dans les débats précédents. 
Le sénateur Obama n'a jamais pris ses dirigeants de son parti sur une seule question. 
7 M. CLINTON : [interprétation] Je veux répondre à votre question, mais permettez-moi de dire une autre chose. 
En pratique, vous voulez tous les deux apporter des médicaments d'ordonnance aux aînés, n'est-ce pas? 
Avez-vous décidé si de telles nouvelles lois sont nécessaires et, dans l'affirmative, que feraient-elles? 
Donc, s'il est temps d'agir, je pense que j'ai de l'expérience qui compte. 
Ils ont donné une chance à la paix. 
Mais nous devons aussi reconnaître, en plus des défis auxquels nous sommes confrontés en matière de police, qu'il y a tant de bons et courageux policiers qui veulent également une réforme. 
Il a voté contre les prêts étudiants; il a voté contre mon meilleur plan de prêts étudiants; il a voté contre le projet de loi du Service national, contre le projet de loi HeadStart; il a voté contre nos efforts dans des écoles sûres et sans drogue. 
Et aujourd'hui, sans que le gouvernement fédéral ne soit impliqué autrement que de leur transmettre, les districts scolaires, les mots de cette commission, nous trouvons 35 États avec des équipes spéciales qui s'occupent maintenant de leurs problèmes éducatifs. 
La sénatrice McCain a tout à fait raison de dire que la violence a été réduite par suite du sacrifice extraordinaire de nos troupes et de nos familles militaires. 
Il a voté pour violer le plafond budgétaire 277 fois. 
Ce sont là des questions économiques. 
Cela leur donnera la disponibilité. 
La Russie l'est. 
Dans ce cas, la question vous revient d'abord, monsieur. 
Nous nous attendions à une au moment de la guerre du Vietnam, mais elle a été utilisée avant que nous ne mettions fin à la guerre et les contribuables n'ont jamais obtenu le soulagement adéquat qu'ils méritaient. 
Je pense que cela ne peut être que l'anticipation ou l'espoir -- s'attendre, sans espérer, à ce que nous n'ayons peut-être pas le contrôle de l'inflation et qu'elle reprenne. 
En tant que commandant en chef, je maintiendrai l'armée la plus forte du monde, je garderai la foi avec nos troupes et je poursuivrai ceux qui nous feraient du mal. 
Dans la classe moyenne de l'Amérique qui est là où Todd et moi avons été toutes nos vies, ce n'est pas patriotique. 
Pourquoi pensez-vous que vous n'avez pas fait une impression plus substantielle sur certaines de ces personnes qui ont pu vous observer de près? 
Je sais, je sais. 
Le fait est que nous ne jouirons pas d'une véritable stabilité au Moyen-Orient tant que Saddam Hussein n'aura pas disparu. 
Pendant les quatre premières années, il faut un an pour passer et pendant les quatre premières années, seuls les pauvres sont couverts. 
Afro-Américains maintenant 45 pour cent de la pauvreté dans les centres-villes. 
C'est pourquoi nous avons inclus dans le paquet financier une proposition visant à faire en sorte que les propriétaires puissent renégocier leurs hypothèques. 
Vous avez le dernier mot, M.... 
Je dois y retourner. 
Sénateur, peu d'Américains qui travaillent dur fonderaient leur bien-être sur des primes qu'ils espèrent obtenir dans cinq ou dix ans. 
Le criminel ne va pas venir et dire hé, donnez-moi ma carte d'identité. 
C'est là qu'on était. 
DOLE: Eh bien, nous avons dans notre paquet économique, -- des comptes de retraite individuels où nous pensons qu'il encouragera l'épargne. 
Chaque fois que j'avais un poste vacant à la Cour suprême de Géorgie - et j'ai rempli cinq de ces postes sur sept au total et environ la moitié de la cour des juges d'appel, environ 35 pour cent des juges de première instance - j'ai été donné par un jury objectif les cinq personnes les plus qualifiées en Géorgie. 
On est à l'ère de l'information. 
Président Trump, dans ce segment, vous allez d'abord. 
Et pourtant, la dépendance des États-Unis à l'égard du pétrole arabe en pourcentage du total des importations est beaucoup plus élevée aujourd'hui qu'elle ne l'était pendant l'embargo pétrolier arabe de 1973. 
Ils veulent le juger sur le dossier lui-même. 
C'est là que l'accord prend fin. 
SMITH : La prochaine question au vice-président Nixon fa- de M. Fleming. 
Et avec le plan que j'ai, ça va le faire. 
La prochaine étape est bien sûr la question de savoir s'il devrait y avoir ou non une sorte de sanction officielle des relations ou si ces relations devraient être traitées comme un mariage traditionnel. 
Le Sénat a décidé de l'adopter, et la Chambre lutte toujours avec elle. L'Amérique regarde ces choses se produire sur Capitol Hill, sénateur Biden, était-ce le pire de Washington ou le meilleur de Washington que nous avons vu jouer? 
La première chose que je ferais est pendant les campagnes politiques, j'exhorterais tout le monde à arrêter d'essayer de diviser ce pays en fragments et de faire appel aux différences entre nous, et ensuite me demander pourquoi le creuset est tout cassé après le 3 novembre. 
J'espère beaucoup -- SIMPSON : M. Perot -- je ne veux plus vous couper, mais il ne nous reste plus qu'une minute. 
Et c'est une honte, et je ferai de mon mieux pour le nettoyer, en reconnaissant que vous ne pouvez pas légiférer sur la moralité. 
ELLIS: Monsieur le Président, lorsque vous avez été élu en 1976, l'indice des prix à la consommation s'élevait à 4,8 %. 
Il est absolument essentiel de faire entrer notre système bancaire et notre système de crédit dans la nouvelle ère au lieu de le faire revivre dans les âges sombres. 
Et puis le président a commencé ce que j'ai appelé une tournée d'excuses, d'aller dans diverses nations au Moyen-Orient et de critiquer l'Amérique. 
Vous dites depuis quatre ans que vous allez libérer vos impôts. 
MODÉRATEUR : Et si vous devenez président, gouverneur, y a-t-il d'autres domaines, des problèmes raciaux, que vous traiteriez en tant que président en matière de discrimination? 
Donc, ce que je veux m'assurer que nous comprenions ici avant d'aborder une autre question dans le domaine de la santé, seriez-vous d'accord pour dire que vous êtes tous les deux d'accord sur la déclaration des droits d'un patient national? 
Tant de travail a été fait par les gens là-bas avec l'appui de cette administration. 
Vous savez, c'est drôle, M. Mondale parle de vrais taux d'intérêt. 
En même temps, les prix de l'essence ont doublé sous la présidence. 
S'ils veulent continuer à danser lentement et en parler sans le faire, je ne suis pas ton homme. 
Faisons-le comme ça. 
En fait, il a oublié la Pologne. 
Et la raison pour laquelle le Pakistan - l'opinion populaire de l'Amérique avait diminué au Pakistan était parce que nous soutenions un dictateur, Musharraf, lui avait donné 10 milliards de dollars sur sept ans, et il avait suspendu les libertés civiles. 
Cela abordera, je pense, la prochaine question. 
LIEBERMAN: Thanks, Bernie. 
Mais numéro cinq, l'autre chose que nous devons faire est de reconnaître que nous ne pouvons pas continuer à construire une nation dans ces régions. 
Hier soir encore, les hauts responsables du renseignement ont confirmé que la Russie et l'Iran s'efforçaient d'influencer cette élection. 
Un droit de veto sur un article de ligne. 
Le sénateur Obama, en tant que membre du Sénat de l'État de l'Illinois, a voté au sein du Comité judiciaire contre une loi qui fournirait des soins médicaux immédiats à un enfant né d'un avortement raté. 
Pas nécessairement au pouvoir, mais voici ce que je vais dire sur les 87 milliards de dollars. 
Tout d'abord, cela leur donne un intérêt dans le système de sécurité sociale. 
Et encore une fois, le public -- (Conversation simultanée) QUAYLE : (Inaudible) Voici ce qu'il a dit. 
Et la seule raison pour laquelle nous l'avons eu, c'est parce que la Russie l'a arrosé et a empêché les sanctions de frapper la banque centrale. 
Ce n'est pas mal pour un gars qui n'a jamais été là, non ? 
OBAMA: Eh bien, je pense que, compte tenu de ce qui s'est passé ces dernières semaines et ces derniers mois, toute notre approche russe doit être évaluée, parce qu'une Russie résurgée et très agressive est une menace pour la paix et la stabilité de la région. 
Gouverneur ? 
Elle pollue non seulement l'atmosphère, mais aussi la côte ouest des États-Unis. 
Vous devez avoir la meilleure intelligence du monde. 
Il faut faire quelque chose. 
Je suis désolé de devoir continuer à le dire, mais il vit dans une réalité alternative. 
Bien sûr qu'ils se soucient d'eux. 
Il est vrai que, tout à l'heure, en travaillant avec des économistes très éminents, j'étais venu, au cours de la campagne, avec un programme économique que je pensais pouvoir corriger les grands problèmes auxquels nous sommes confrontés -- l'inflation à deux chiffres, les taux d'imposition élevés qui, à mon avis, nuisent à l'économie, la stagnation que nous subissions. 
La clé est de s'assurer que le prochain secrétaire au Trésor comprend que ce n'est pas suffisant pour aider ceux qui sont au sommet. 
Encore une fois, un peu de naïveté là-bas. 
Avant de décider de me présenter, j'ai dû résoudre deux problèmes dans mon esprit. 
Nous nous sommes battus pour essayer d'augmenter le salaire minimum au cours des dernières années. 
Et c'était en août, il y a un an. 
Et comme je l'ai dit, l'âge seul, bien que je puisse vous dire, après les expériences de ces dernières semaines dans la campagne, j'ai ajouté dix ans à mon âge, l'âge seul n'est pas la seule qualification. 
Et Gov. Dukakis a réussi à réduire ce déficit de dix budgets consécutifs dans l'État du Massachusetts, tandis qu'il a réduit la charge fiscale sur leur peuple de l'un des plus élevés à l'un des plus bas aux États-Unis. 
Nous devons accroître nos exportations, et elles vont très, très bien en effet. 
Par conséquent, j'ai fait quelques propositions pour renforcer l'industrie pétrolière nationale en incitant davantage à chercher, à trouver et à produire du pétrole; j'ai fait quelques incitatifs en termes de production secondaire et tertiaire. 
Non, moins que vous. 
Si vous aviez soutenu cette attitude - si vous aviez soutenu cette attitude, nous n'aurions pas gagné la guerre froide. 
Je me suis fait au moins dix uh - discours dans différentes parties du pays où j'ai discuté avec le peuple américain défense et la politique étrangère. 
Vous venez d'entendre mon plan. 
Et je ne suis pas d'accord avec ça. 
Nous avons déjà eu cette discussion. 
Oui, je suis pour. 
Et si vous voulez un président dur qui utilise cette force pour obtenir le contrôle des armes et tracer la ligne dans les cieux, votez pour Walter Mondale. 
Mais respectueusement, monsieur, je parle d'impôts, pas de dépenses. D'ailleurs, je vais éliminer un nombre important d'impôts. 
Mais je pense que quiconque porte un uniforme est un grand Américain. 
Maintenant, après vous avoir averti, j'aimerais dire au comité que vous avez droit à une question et à un suivi. 
Quatrièmement, je crois que les sondages et autres études et votes à l'ONU et à quiconque lit le journal et tout citoyen des États-Unis doivent en arriver à la conclusion que les États-Unis ne portent plus la même image d'une société vitale en mouvement avec ses jours les plus brillants en avance qu'il y a une décennie ou deux décennies. 
Et ça c'est, et ça c'est ce qui va arriver. 
Vous n'ignorez pas les différences. 
Je viens de terminer la lecture d'un livre, je pense que c'est ce qu'on appelle -- ce qu'on appelle, ce que c'est, la disparition du Parti démocratique par Ronald Cardash (ph) ou quelque chose qui parle de toutes les influences libérales dans l'administration. 
C'est bon. 
Je veillerai à ce que nous investissions dans notre pays et dans nos familles. 
C'est pourquoi nous disons gels mutuels et vérifiables. 
Je tiens simplement à remercier les trois experts et les trois candidats de leur participation - le Président Bush, le Gouverneur Clinton et M. Perot. 
Période, période, période. 
Je pense qu'il est important que les États-Unis restent en Europe et continuent de garantir la paix. 
C'est une opinion personnelle. 
LEHRER : Madame le sénateur Dole, en parlant de votre plan fiscal, pensez-vous toujours que c'est une bonne idée, la réduction d'impôt de 15 p. 100 dans l'ensemble? 
Et si — et je vais juste dire cela, Gouverneur. 
Ça n'aide pas. 
Vous avez 90 secondes, M. le vice-président. 
J'ai proposé un plan pour vaincre l'Etat islamique. 
Oui, monsieur, s'il vous plaît. 
En ce qui concerne l'assassinat de M. Bush au sujet de ses problèmes fiscaux et de la différence par rapport à l'impôt qu'il avait payé une fois et ensuite à l'impôt qu'il avait payé plus tard, je pense que si vous regardiez les déductions, il y avait de grands frais juridiques là-dedans -- il fallait peut-être faire, avec la vente de sa maison, et ils avaient à faire avec sa création d'une fiducie aveugle. 
C'est l'équilibre d'un budget d'ici 2002. 
Ronald Reagan a fait un super exceptionnel, le seul qu'il ait fait, nomination à la Cour suprême et c'était Sandra Day O'Connor, et M. Falwell s'est opposé à sa nomination. 
Je suis convaincu que, tant que nous n'aurons pas inversé ce déclin continu de la propriété et mis un plancher sous elle, et de sorte que les gens ont non seulement l'espoir et la croyance qu'ils peuvent rester dans leurs maisons et réaliser le rêve américain, mais cette valeur s'élèvera. 
Allons-nous faire ce que nous savons doit être fait et savoir qu'un jour, dans l'histoire 100 ans ou peut-être avant, quelqu'un dira, "Merci Dieu pour ces gens dans les années 1980 pour avoir préservé notre liberté, pour nous sauver cette planète bénie appelée Terre, avec toute sa grandeur et sa beauté." 
Deuxièmement, je pense qu'une chose que si j'étais envoyé faire le travail, je m'asseoirais avec la FDA, regarderait exactement où nous sommes. 
Ce serait soigné, plausible et faux. 
Et croyez-moi, ils ne le font pas pour me faire élire. 
Mais sur les grandes questions, sur la question de savoir si nous aurions dû ou non aller en Afghanistan, la grande question de savoir si nous aurions dû retirer quelqu'un en Irak, je me tiendrai à ces décisions, parce que je pense qu'elles ont raison. 
Une autre façon de faire est d'étendre Medicaid. 
- C'est quoi, ça ? 
Sauf pour l'instant, quand ils applaudiront alors que nous accueillons les deux candidats, le gouverneur Bush et le vice-président Gore. 
Et sera-t-il bientôt remplacé comme parti majoritaire par les républicains ? 
Il essaie de m'attaquer. 
Vingt secondes. 
Parfois, les gens qui sont très idéalistes et qui ont de grands rêves, comme les jeunes le font, sont susceptibles de rester à l'écart du processus politique parce qu'ils pensent que leur bon cœur pourrait être fragile, et s'ils investissent leurs espoirs et se laissent croire, alors ils vont être déçus et déçus. 
Nous avons constaté que les personnes qui ont atteint 185 p. 100 du niveau de pauvreté recevaient des prestations gouvernementales. 
Je dirais aussi que lorsque le sénateur Kennedy parle de l'action de la commission du Règlement de la Chambre, il y a huit démocrates au sein de cette commission et quatre républicains. 
C'était en fait 1,7 milliard de dollars en liquide, évidemment, pour les otages. 
Nous avons fait quelques progrès au cours des huit dernières années. 
Donc, les sondages sont intéressants, mais je ne sais pas comment expliquer les fluctuations. 
J'ai décrit ce qui s'est passé en Iran, et nous n'étions pas là non plus. 
Lorsqu'il a pris ses fonctions, 32 millions de personnes portaient des timbres alimentaires. 
Et si vous faites ce genre de choses, alors vous arrivez à un jugement que je pense être sage. 
La sagesse n'est pas toute à Washington, D.C. 
On sait que tu veux un contrôle plus dur. 
Il est également intéressant de voir que l'un de ses directeurs de campagne qui essaie de l'aider avec son image a également été engagé par Noriega pour l'aider avec son image au Panama. 
C'était un principe, et c'était stratégique. 
Donc voici l'affaire. 
C'est la menace numéro un à laquelle nous sommes confrontés dans le monde. 
Mais nous n'avons jamais été disposés à faire quoi que ce soit qui, en fait, a rendu la liberté n'importe où dans le monde. 
Cette année-là, j'ai payé beaucoup d'impôts d'État et locaux, qui, comme vous le savez, sont déduits de l'autre, et j'ai donc regardé l'autre jour, et nous avions payé - je pense que c'est 42 pour cent - notre revenu brut en impôts. 
Ils ne l'ont jamais fait. 
Et nous savions où étaient les barres de combustible. 
Il peut y avoir des essais dans l'espace. 
L'honorable BIDEN : Assurez-vous, en fait, d'informer les sénateurs. 
Mais ne le mettons pas là, disons-le en termes de famille moyenne. 
HARRIS: Eh bien, je veux dire, j'ai pensé que nous en avons vu assez dans le débat de la semaine dernière, mais je pense que c'est censé être un débat basé sur les faits et la vérité. 
J'ai combattu dur de mon temps au Sénat et en tant que vice-président pour couper les rouleaux de l'aide sociale et nous avons déplacé des millions de personnes en Amérique dans de bons emplois. 
Votre leader au Sénat. 
C'est une partie de ce qui nous a pris des déficits à l'excédent. 
Numéro deux, une meilleure éducation. 
Une chose sur laquelle nous sommes d'accord est la nécessité d'être offensant dans la poursuite des terroristes. 
Je travaillerai avec les républicains et les démocrates. 
Je suis très prudent dans la vie publique sur le traitement des informations classifiées. 
Je ne pense pas que l'Amérique puisse faire une grosse dépense avec beaucoup de nouveaux programmes qui augmenteraient considérablement le budget fédéral. 
TRUMP: Je pose juste une question: pourquoi ne l'avez-vous pas fait il y a huit ans, il y a peu de temps? 
C'est le problème. 
Nous ne -- nous ne pouvons pas nous permettre 800 milliards de dollars pour les gens qui font un minimum de 1 million de dollars. 
Que nous devons participer à une pénurie sans cesse croissante. 
Et encore une fois, Al Gore et moi ferons tout ce qui est nécessaire pour le garder de cette façon. 
La raison pour laquelle la sécurité sociale -- il dit qu'il obtient 2%. 
Toute l'heure sera consacrée à répondre aux questions des journalistes. 
C'est si dangereux au sol qu'ils ne peuvent pas être entraînés là-bas. 
Et pourquoi tu ne dis pas ces mots, Joe ? 
Au fait, au lieu de Mar-a-Lago ou vous-même, monsieur. 
Dans 20 jours, vous aiderez à décider qui mènera ce pays au siècle prochain. 
J'en ai entendu plus de la même chose. 
Mais je pense que mon dossier est encore plus pertinent à la maison. 
Je pense que ce serait une erreur, parce que je pense que l'une des façons dont nous avons réussi au Kosovo, en Bosnie et en Haïti et ailleurs est d'avoir l'avantage technologique. 
Les enjeux de cette campagne sont les questions de paix-guerre; les problèmes des déficits; les problèmes des déficits commerciaux. 
Et peut-être une partie de ce problème est parce que pendant les 4 années de l'administration Carter-Mondale coûts médicaux dans ce pays a augmenté 87 pour cent. 
Et sous moi, quand je dirigerai ce pays, le secrétaire de la défense va devoir faire les choix, entre comment nous gardons, comment nous protégeons la survie de notre déploiement nucléaire sur le missile Midgetman, ou sur le Minuteman, quoi que ce soit. 
J'espère qu'il ne l'a pas fait. 
Cela exige aussi quelque chose que le plan du gouverneur Bush ne fait pas. 
Oui, oui. 
Nous n'aurions pas dû appeler Bachar Assad un réformateur. 
Notre peuple est au chômage, et il y a un sentiment de retrait. 
MITCHELL : Monsieur le Gouverneur, poursuivant sur ce sujet, vous dites que nous devons faire quelque chose au sujet des forces conventionnelles. 
Elle est allée une fois célèbre en Chine et s'est levée à une réunion des droits de l'homme et les a regardés dans les yeux et a dit, Les droits des femmes sont des droits de l'homme. 
Mais nous devons être plus agressifs. 
KERRY: Je pense que c'était un échec de la direction présidentielle de ne pas réautoriser l'interdiction des armes d'assaut. 
Le président a donné le premier pour cent des revenus-gagnants en Amérique, obtenu 89 milliards de dollars l'an dernier, plus que les 80 pour cent des personnes qui gagnent 100 000 $ ou moins tous réunis. 
Mais je pense qu'il est important de reculer et de penser à ce qui s'est passé en Libye. 
Traiteur pour le sénateur Kennedy. 
Allez-y, Joe. 
Je pense que nous pouvons le faire d'une manière qui représente ce qu'est l'Amérique, c'est-à-dire l'égalité des chances et la possibilité pour les gens de réaliser leur potentiel. 
Ça a pris trop de temps. 
Messieurs, bonsoir. 
Chaque candidat doit être interrogé à son tour avec l'occasion pour l'autre de faire des commentaires. 
Les chiffres les plus récents, les trois derniers mois, au troisième trimestre de cette année, le taux d'inflation est de 7 % - encore trop élevé, mais il montre très clairement qu'en plus de fournir un nombre énorme d'emplois - neuf millions de nouveaux emplois au cours des trois dernières années et demie - la menace inflationniste est toujours urgente pour nous. 
Donc toutes ces choses doivent être examinées, bien sûr. 
Vous y avez droit, et nous aimerions veiller à ce que nous accordions des allégements fiscaux à tous ceux qui paient des impôts. 
CLINTON: Eh bien, nous y revoilà. 
GORE: C'était dans une annonce, Jim, qui a été abattue par les journalistes qui ont analysé l'annonce et dit que c'était trompeur. 
(Rires) BUSH : Eh bien -- (APPLAUSE) Mais je ne -- je pense que vous devez regarder l'intégrité et l'honneur des gens qui sont lobbies et ceux qui sont des lobbyistes. 
Nous l'avons fait en prenant 60 milliards de dollars qui allaient aux banques et aux prêteurs comme intermédiaires pour le programme de prêts étudiants, et nous avons dit, nous allons juste couper l'intermédiaire. 
C'est terrible ce qui se passe à Chicago. 
Nous explorerons trois sujets ce soir : la prospérité, la direction de l'Amérique et la sécurisation de l'Amérique. 
Mais je ne pense pas que l'État, le Conseil des régents, un Conseil de l'éducation, ou tout fonctionnaire de l'État, devrait essayer de composer cette prière pour qu'un enfant récite. 
Cette nation peut certainement se réunir pour promouvoir la valeur de la vie. 
Et peut-être plus important encore, le taux d'inflation global et sous-jacent de la nation est passé de 7 % à 9 %. 
Mais je ne pense pas que les écoles privées devraient avoir le droit de retirer l'argent des contribuables des écoles publiques à un moment où Caley Ellis est dans cette classe. 
Je sais qu'il faut encourager la démocratie sur les marchés. 
Pourtant, vous demeurez un opposant indéfectible au contrôle substantiel des armes de poing. 
Mais ce que nous savons de cette administration, c'est qu'un long curriculum vitae n'égale pas le bon jugement. 
Nous avons terminé le segment. 
Nous avons importé aujourd'hui 2 millions de barils de pétrole de moins que nous n'avons fait la même date il y a un an. 
Alors que nous discutons de l'ANWR là-bas, au moins nous pouvons accepter de ne pas être d'accord sur celle-ci. 
Il a insisté sur les élections en Cisjordanie, quand j'ai dit, et d'autres ont dit, et Barack Obama a dit, "Big erreur. Le Hamas va gagner. Vous les légitimerez." 
Il n'y a pas besoin de prendre ma parole pour ça. 
C'est $1 -- c'est $1 pour chaque $15 que vous avez coupé. 
Je ne suis pas en faveur d'une réduction d'impôt de 5 000 milliards de dollars. 
Et la chose que je trouve la plus troublante à propos d'Obama Care, c'est une longue liste, mais l'une des choses que je trouve la plus troublante est que lorsque vous allez parler aux petites entreprises et leur demander ce qu'elles en pensent, elles vous disent qu'il les empêche d'embaucher plus de gens. 
Vous vous trompez. 
Le président Bush veut maintenir la ligne sur les impôts, Bill Clinton veut augmenter les impôts. 
Bien sûr, nous pouvons prendre une hache et un scalpel à ce budget. 
Nous nous battons contre les teintes vertes des yeux. 
C'est ce que pense Donald. 
Et nous le ferons avec les plus hauts principes moraux. 
Nous ne pouvons pas le faire. 
Quel message cela envoie-t-il à nos troupes ? 
Et au lieu de cela, il a dirigé l'argent vers une réduction d'impôts, dont une partie importante est allée aux intérêts riches. 
Je pense que nous devrions avoir une aide étrangère, mais je ne pense pas que nous devrions simplement avoir une aide étrangère pour le bien de l'aide étrangère. 
Je ne te demanderais jamais de faire quoi que ce soit pour moi, mais je te dois ça, et je le fais pour toi. 
Les revenus sont en hausse pour la première fois depuis une décennie, les taux de criminalité, les taux d'aide sociale sont en baisse, nous mettons , 100 000 policiers de plus dans la rue. 
CLINTON: Eh bien, chaque fois que Donald est poussé sur quelque chose qui est évidemment inconfortable, comme ce que ces femmes disent, il va immédiatement nier sa responsabilité. 
Deuxièmement, nous allons nous assurer de réduire les primes et les prix des médicaments en veillant à ce qu'il y ait une concurrence qui n'existe pas maintenant en permettant à Medicare de négocier les prix des médicaments avec les compagnies d'assurance. 
Est-ce que cela s'est produit quand vous étiez jeune, au cours de vos années de formation? 
Nous allons devoir développer de meilleurs systèmes de transport communautaire, afin qu'avec les autobus et le rail léger, nous puissions remplacer l'automobile privée dans les endroits où elle n'est manifestement pas écoénergétique. 
Je pense, par exemple, que si nous sommes convaincus qu'un pays du tiers monde qui a beaucoup de dettes se réformerait lui-même, que l'argent n'entrerait pas entre les mains de quelques-uns, mais qu'il irait aider les gens, je pense qu'il est logique pour nous d'utiliser notre richesse de cette façon, ou d'échanger la dette pour de précieuses terres de forêt pluviale, cela est tout à fait logique, oui. 
M. WELKER : [interprétation] Vice-président Biden, votre réponse et ensuite nous aurons une dernière question pour vous deux. 
Le personnel militaire des États-Unis devrait-il être déployé comme guerriers ou soldats de la paix? 
C'est l'acte le plus complet de notre histoire sur la qualité de l'air. 
Désolé, mais ce n'est pas -- ce n'est pas les faits. 
Nous devrions tous participer à des programmes qui offrent une alternative viable à l'avortement. 
Malheureusement, il s'est échappé dans les montagnes de Tora Bora. 
Parler de l'AV : Nous avons augmenté le financement de l'AV de 22 milliards de dollars au cours des quatre années qui ont suivi mon accession à la présidence. 
Et appeler un homme d'affaires ou une femme qui s'assoit et a la chance d'exprimer son intérêt pour la façon de faire fonctionner ces lois et de les appeler pollueur est juste scandaleux. 
Nous avons la plus haute note des chiens de garde qui suivent les fondations. 
Et tu devrais être prudent avec eux, ils te renverseront. 
C'est une économie difficile. 
Ce que j'aimerais également souligner, c'est que les Iraniens mettent les engins piégés les plus meurtriers en Irak qui tuent des jeunes Américains, qu'il y a des groupes spéciaux en Iran qui arrivent en Irak et qu'ils sont formés en Iran. 
RIDINGS: Bonsoir au Kentucky Center for the Arts de Louisville, Kentucky. 
Maintenant, le dernier point que je voudrais faire avant... LEHRER : Deux minutes -- deux minutes est terminée, monsieur. 
Maintenant, nous venons d'entendre deux ou trois fois le vice-président : il ne va pas augmenter les impôts. 
Et puis nous avons constaté, grâce au bon travail de l'Associated Press, que plus de la moitié de ses réunions privées quand elle était secrétaire d'État ont été données aux principaux donateurs de la Fondation Clinton. 
N'est-il pas temps de le faire ?" 
Mais ça ne devrait pas être surprenant pour un gars qui dit que 47 pour cent des Américains ne veulent pas prendre la responsabilité de leur propre vie. 
Notre relation avec Israël, ma relation avec le premier ministre d'Israël est telle que nous n'aurions pas reçu un appel disant que nos bombardiers sont en route, ou que leurs combattants sont en route. 
Qu'ils disent que vous vivez chez le vice-président. 
Est-ce que vous dites que tout cela n'est pas pertinent, vice-président Gore? 
Nous devons passer à la prochaine question. 
Il s'agit donc d'un problème de sécurité nationale. 
Notre peuple sera heureux de fournir à la presse, s'ils sont intéressés, le dossier de vote du sénateur Gore sur l'Initiative du bassin des Caraïbes. 
Gouverneur Palin, n'est-ce pas ? 
Merci, messieurs. 
Qui a le dossier environnemental ? Qui a l'intérêt pour l'environnement? George Bush et moi, oui. 
Je suis content que vous ayez soulevé cette question. 
Ça va être une fraude comme vous n'avez jamais vu. 
Dans le domaine de l'énergie nucléaire, nous avons accru la recherche et le développement, sous l'égide de l'Agence de recherche et de développement énergétiques, de manière très substantielle, pour nous assurer que nos centrales nucléaires sont plus sûres, qu'elles sont plus efficaces et que nous disposons de garanties adéquates. 
C'est tout à fait faux, tout à fait par erreur, et c'est un fait que, ces huit dernières années, le Congrès démocratique a réduit de plus de dix milliards de dollars les crédits demandés. 
Mais l'honnête Abe a dit que ce n'était pas la bonne chose à faire. 
Et une majorité dans tous les pays, à l'exception de la Grèce, a estimé que ce serait l'Union soviétique d'ici 970. 
Je suis d'accord avec tout ce qu'elle a dit. 
Je veux dire, tu sais, c'est difficile de demander à un professeur qui gagne 30 000 $ ou 35 000 $ par an de serrer sa ceinture quand les gens qui font beaucoup plus qu'elle vivent assez haut sur le porc. 
Et sur une plus longue période, que le gouvernement fédéral commence à en absorber une partie qui est maintenant payée par les gouvernements des États. 
Il y a beaucoup de gens d'affaires qui n'ont jamais fait faillite une fois. 
Ils ne l'ont pas fait. 
Numéro deux, en utilisant la norme que le gouverneur utilise, John McCain a voté 477 fois pour augmenter les impôts. 
Les seules personnes qui vont réformer la Russie sont la Russie. 
Et cela exige aussi que nous conservions une certaine continuité -- un engagement bipartite des États-Unis à l'égard de certains principes. 
PAGE : Merci, sénateur Harris et... 
Nous voulons être en mesure de faire pour vous tous les Américains, vous rendre $1,000 dollars, comme elle a été en mesure de rendre l'argent à ses parents là-bas. 
QUESTION : Oui. 
Ils n'ont accepté d'exprimer cet enthousiasme qu'une fois à la fin du débat et maintenant, alors que nous accueillons le gouverneur Mike Pence et le sénateur Tim Kaine. 
Mais la même question maintenant pour le président Carter. 
Nous avons maintenant des systèmes de défense que les coûts sont complètement hors de contrôle. 
Je n'irais pas, en particulier, dans le domaine de l'éducation. 
Je ne pense pas que la Fed devrait être placée sous le pouvoir exécutif. 
Il nous a donné une copie du discours. 
Cela ne va pas aider dans les droits. 
Je pense que c'est prouvé. 
Il se soucie à peu près de 100% des Américains dans ce pays. 
Je soutiens fermement les nouveaux investissements dans la technologie du charbon propre. 
C'est quelque chose que vous pourriez considérer. 
Réduire le personnel de la Maison Blanche d'un 3ème après ou en même temps le Congrès fait la même chose pour son personnel. 
Ils ont demandé les chars. 
La science ne sait pas. 
Je ne sais pas pourquoi -- je n'ai jamais bien compris pourquoi M. Perot était si contrarié, parce que l'un des gars qu'il travaillait pour lui, je crois, avait des comptes à l'étranger. 
Le dollar est passé par le sol. 
Je pense que les domaines que j'apporterais sont les choses que le gouverneur Bush a soulignées quand il m'a choisi. 
Troisièmement, nous avons toutes sortes d'accords sur le papier, et certains sont exécutés pour se débarrasser des ogives nucléaires. 
Mais pour ces pays - la Corée du Nord, également, sous Kim Jong-il - nous devons nous assurer que nous imposons des sanctions économiques à ces pays et que nous avons des amis et des alliés qui nous soutiennent dans cette tâche pour nous assurer que des dirigeants comme Kim Jong-il et Ahmadinejad ne sont pas autorisés à acquérir, à proliférer ou à utiliser ces armes nucléaires. 
C'est... c'est une abomination. 
Je veux dire, elle et Obama, que ça vous plaise ou non, la façon dont ils sont sortis de l'Irak, le vide qu'ils ont laissé, c'est pourquoi l'Etat islamique s'est formé en premier lieu. 
Secrétaire Clinton, vous voulez qu'Assad parte. 
Nous allons passer le point de non-retour dans les huit à dix prochaines années. 
Quelle est selon vous la probabilité qu'il y ait une autre attaque de type 9/11 sur le continent américain? 
Je ne veux pas sauter dedans. 
Le gouverneur Clinton, 1 minute. 
Elle les a engagés d'une manière significative pour plafonner le programme d'armes nucléaires de l'Iran. 
Ce sont les États du Midwest, ce sont les États du Midwest supérieur, où la pointe se produit de façon significative, mais ils sont tous américains. 
Pourquoi pensez-vous à ces solutions en ce moment ? 
Le sénateur Obama veut mettre en place des bureaucraties de soins de santé, prendre en charge les soins de santé de l'Amérique par -- comme il l'a dit, son objet est un système de paiement unique. 
C'est une menace pour la stabilité de tout le Moyen-Orient. 
Qu'est-ce qui est vrai et faux sur ce que nous avons entendu, lu, discuté, débattu des causes du changement climatique? 
Évidemment, le président et moi avons des convictions très fortes. 
Lorsque nous faisons cela, au lieu de fermer le gouvernement pour une lutte partisane pour le budget, nous sommes un meilleur pays et c'est pourquoi nous faisons des progrès maintenant. 
Je pense qu'il faudra une combinaison de gestion de l'offre et de soutiens raisonnables des prix pour s'assurer que nos agriculteurs obtiennent un prix décent et je pense qu'il faudra aussi une administration qui comprendra qu'il y a d'énormes possibilités de développer de nouvelles utilisations pour les produits agricoles, de nouvelles utilisations qui peuvent nous aider à nettoyer notre environnement en même temps. 
Merci, Carole, et merci, mesdames et messieurs. 
Je crois qu'on le fait tous. 
Je suis président du Groupe de travail du Président sur l'allégement de la réglementation et nous travaillons avec la FDA et ils ont accéléré la mise sur le marché de médicaments qui peuvent aider. 
Ce sera donc un système d'assurance-maladie moderne qui vous fait confiance pour faire une variété d'options pour vous. 
Je dis que le peuple américain ne veut pas revenir à ces politiques. 
Il y a quatre ans, dans ce forum, on lui a posé la même question : les gens ne peuvent-ils pas importer des médicaments du Canada? 
Oui, c'est très difficile à réfuter, parce que je suis tellement d'accord avec M. Mondale. 
Depuis que j'ai été au bureau, nous avons eu une constante, soigneusement planifiée, méthodique, mais, très efficace augmentation de notre engagement pour la défense. 
Les trois hommes qui ont tué James Byrd, devinez ce qui va leur arriver ? Ils vont être mis à mort. 
Nous avons examiné vos propositions fiscales. 
Tu as encore une énergie -- tu as encore une question. 
Enfin, si on ne répare pas ça, vous avez raison. 
Ce que j'ai proposé serait payé en augmentant les impôts sur les riches, parce qu'ils ont fait tous les gains de l'économie. 
RYAN: Mitt Romney était gouverneur du Massachusetts, où il a servi 87 pour cent des législateurs, qui étaient démocrates. 
Qu'est-ce que c'est que ça ? 
Nous faisons un peu mieux en matière d'interdiction. 
Donald Trump évite de payer des impôts. 
Maintenant, à votre question. 
Et, et encore une fois, sénateur Harris, vous avez droit à votre opinion, vous n'avez pas droit à vos propres faits. 
Et si vous voulez vraiment vous impliquer, tapez sur ma page d'accueil, w. 6.org. 
De plus, nous avons besoin d'une discipline fiscale. 
Nous devrions avoir un préscolaire universel et nous devrions faire une franchise d'impôt sur les frais de scolarité à l'université, jusqu'à 10 000 $ par an. 
Vous voyez, la carte, elle aura une période de temps attachée à elle. 
Une des raisons pour lesquelles les gens sont sceptiques est que les gens ne répondent pas aux questions qui leur ont été posées. 
Mais ils blâment toujours la Russie. 
Et dans une vidéo ce soir, le président Trump l'a de nouveau blâmé pour le coronavirus, disant que la Chine va payer.. . . Vice-président Pence, comment décririez-vous notre, notre relation fondamentale avec la Chine ? 
PENCE: – Bâtiments d'affaires américains. 
Et les fondateurs étaient intelligents. 
Je ne la privatiserai pas. 
Vous avez dit que vous allez les faire payer. 
Et dans ces deux cas, je les favoriserais. 
00, une femme ne reçoit que 59 cents. 
Mais si nous nous emparons de la victoire et adoptons le plan du sénateur Obama, alors nous aurons une guerre plus large et cela rendra les choses plus compliquées dans toute la région, y compris en Afghanistan. 
La meilleure chose à faire est de regarder le dossier de l'administration de M. Ford et celui de M. Nixon avant le sien. 
Il s'agit de deux personnes qui ont été pour la guerre quand les gros titres étaient bons et contre elle quand leurs sondages étaient mauvais. 
Nous sommes sur le point de perdre 200 000 personnes de plus. 
Il a déclaré que les provocations de la Russie doivent être accueillies avec la force américaine et que si la Russie continue d'être impliquée dans des frappes aériennes avec les forces gouvernementales syriennes d'Assad, les États-Unis d'Amérique devraient être prêts à utiliser la force militaire pour attaquer les cibles militaires du régime d'Assad. 
Je crois qu'il y a une meilleure façon de le faire. 
En ce qui concerne Israël et la Palestine, Gwen, les kamikazes, en partie, ont été générés par Saddam Hussein, qui a payé 25 000 dollars aux familles des kamikazes. 
Vous êtes jugé par l'ensemble du dossier. 
Nous devons rétablir l'ordre public. 
Et les gens -- tout le monde n'est pas d'accord avec certaines des décisions que j'ai prises. 
Nous allons arriver à... 
George McGovern est un ami à moi, donc je ne veux pas dire, mais c'était un libéral, fier libéral. 
La seule chose qu'un ordre exécutif puisse accomplir est de l'interdire dans les organismes fédéraux d'application de la loi, mais je soutiendrais également une loi au Congrès qui aurait pour effet de faire la même chose. 
Les soins gérés prennent le relais, surtout en Californie. 
Et c'est pourquoi je dois dire que je suis d'accord avec le général Colin Powell pour dire que nous n'y sommes pas encore. 
Je vous souhaite la bienvenue au deuxième débat présidentiel de 2004 entre le Président George W. Bush, le candidat républicain, et le sénateur John Kerry, le candidat démocratique. 
Laissez-moi commencer par dire, les mots comptent. 
La protestation pacifique, c'est que la violence n'est jamais appropriée. 
Et la réalité est la partie de l'Afghanistan, l'est de l'Afghanistan, où se trouve Oussama ben Laden, est l'un des endroits les plus difficiles à contrôler et les plus précaires, Gwen. 
Cela a été fait en 1960. 
Je veux vous assurer que John McCain et moi, nous allons nous battre pour l'Amérique. 
Demain, je serai tout." 
C'est un grand pays. 
Mais malgré ce même engagement du président Reagan, après la réduction des taux d'impôt sur le revenu, au cours de chacune des cinq dernières années, certains impôts fédéraux ont augmenté, sur la sécurité sociale, les cigarettes, l'alcool, même les appels téléphoniques interurbains. 
Il est important que nous reconnaissions qu'il y aura des domaines d'intérêt commun. 
5% sous le président Ford. 
D'autres terres sont restaurées depuis que je suis président. 
Ce que je dis, c'est que, alors que nous promouvons la vie et la culture de la vie, il y a sûrement des façons de travailler ensemble pour réduire le nombre d'avortements : continuer à promouvoir les lois sur l'adoption -- c'est une excellente alternative à l'avortement -- continuer à financer et à promouvoir les foyers de maternité; je continuerai à promouvoir les programmes d'abstinence. 
Et certainement, je ne suis pas fier de ça. 
L'honorable GIBSON : Sénateur, voulez-vous faire un suivi? 
Et il me semble que le sénateur de l'Indiana commence à le faire. 
Le désaccord que j'ai avec le gouverneur Romney est que, au cours de cette campagne, il a souvent parlé comme si nous devions prendre des mesures militaires prématurées. 
Vous êtes d'accord ? 
C'est Washington en un mot juste là. 
J'ai passé beaucoup de temps à parler aux familles militaires ainsi qu'aux militaires partout dans le monde et dans des bases partout aux États-Unis, et j'ai été convaincu après avoir parlé aux familles et au personnel en uniforme que nous devions non seulement avoir l'augmentation de salaire, mais que nous devions investir davantage dans la garde d'enfants, le logement et d'autres choses pour soutenir les familles, surtout lorsqu'il y a des déploiements plus longs en raison de la réduction des effectifs militaires. 
Le Président Reagan a dit non, la paix par la force. 
L'Amérique est plus forte que la Russie. 
Ce n'est pas seulement quelle est votre philosophie et quelle est votre position sur les questions, mais pouvez-vous faire les choses? 
Je sais que tu en as parlé sur le Jim, avec Jim Lehrer sur le PBS show. 
Je m'occupais des universités et collèges noirs. 
Le général qui était avec lui a dit : « Tout ce qu'il veut faire, c'est diviser les gens, ne pas unir les gens du tout. » C'est un président qui a tout utilisé comme un sifflet de chien, pour essayer de générer la haine raciste, la division raciste. 
Quand je fais une erreur, je dis que je suis désolé. 
Il a voté pour les deux derniers budgets dont les dépenses s'élevaient à 24 milliards de dollars de plus que le budget proposé par l'administration Bush. 
Je ne pense pas qu'il y ait de question à ce sujet, et je n'en veux pas. 
Et puis il a dit, quand il a pressé, « Reculez. 
Ce sont des gens comme Mitterrand de France et Kohl d'Allemagne et le président Kiprianou de Chypre - vous allez sur la liste, cinq pages de personnes que les dirigeants soviétiques ont réussi à rencontrer et d'une manière ou d'une autre ils ne pouvaient pas rencontrer le président des États-Unis. 
Maintenant, j'ai voté comme j'ai voté parce que j'ai vu qu'il avait une mauvaise politique et que je voulais rendre des comptes. 
Comment répondez-vous à ça ? 
Donc, parlons de qui est prêt à diriger notre pays au cours des quatre prochaines années sur ce qui est une menace existentielle pour nous en tant qu'êtres humains. 
L'un d'entre vous ne gagnera pas cette élection. 
Tu sais, chaque fois que Donald pense que les choses ne vont pas dans sa direction, il prétend que quoi que ce soit, est truqué contre lui. 
Lorsque nous avons pris nos fonctions, nous avons constaté que les parcs nationaux étaient si sales et contenaient tant de dangers, de lacunes en matière de sécurité, que nous avons cessé d'acheter des terrains supplémentaires jusqu'à ce que nous ayons corrigé cela avec ce qui devait être un programme de cinq ans -- mais c'est à peu près terminé -- un milliard de dollars. 
Mais ça ne veut pas dire que ce n'était pas une erreur de jugement d'aller là-bas et de se concentrer sur Oussama ben Laden. 
Vous savez, personne n'aime qui a tiré sur John, mais je pense que la première campagne négative à cette élection a été par le gouverneur Clinton, et je ne vais pas rester assis là et être un sac de frappe; je vais me lever et dire, hé, écoutez, voici mon côté de celui-ci. 
La sénatrice McCain et moi ne sommes pas d'accord récemment lorsque la Cour suprême a rendu plus difficile pour une femme nommée Lilly Ledbetter de faire valoir sa demande de discrimination salariale. 
Le peuple américain avait perdu foi, confiance et confiance dans la présidence elle-même. 
Vous ne pouvez pas résoudre un problème à moins de le diagnostiquer. 
Vous devez avoir une vision claire. 
L'ordre, rappelez-vous, a été déterminé par le dessin, et M. Perot, vous êtes le premier. 
Donner à chaque Américain un crédit d'impôt remboursable de 5 000 $ et sortir et obtenir l'assurance maladie que vous voulez plutôt que des mandats et des amendes pour les petites entreprises, comme le prévoit le plan du sénateur Obama. 
Oui, nous avons retiré 22 000 soldats le mois dernier, mais les troupes restantes qui sont là, qui ont toujours la même mission de poursuivre la contre-insurrection, le font avec moins de personnes. 
Il s'agit d'un progrès, d'une préoccupation pour le bien-être de la population. 
Puis l'autre jour, il dit qu'il est pour, mais nous devons adopter d'autres lois. 
M. QUAYLE : C'était vraiment inutile, sénateur. 
Il reste encore du travail à faire. 
Je m'assois fréquemment avec les dirigeants du monde et je leur parle souvent au téléphone. 
Au fait, je ne pouvais pas faire ça en tant que président. 
Uh - ils veulent connaître une organisation bipartite comme la Ligue nationale des électeurs de conservation dit que quand il s'agit de questions environnementales, vous êtes - et je cite - "sans espoir". 
J'étais dans une ville en Pennsylvanie il n'y a pas si longtemps, près d'ici, et il y avait environ quatre ou cinq mille personnes dans le public, c'était en train. 
J'aimerais que le disque montre aux panélistes que Ross Perot a pris le premier coup à la presse. 
Vous aimez les 16 millions de déportations ? 
Et nous voulons investir dans les emplois créatifs et innovants de l'avenir. 
Si nous sommes une nation arrogante, ils vont nous en vouloir. 
Oh, tu vas me laisser. 
Nous avons besoin d'une économie forte. 
KENNEDY : Eh bien, M. Nixon n'a pas discuté des deux questions fondamentales : qu'est-ce qui va être fait et quelle sera sa politique sur la mise en oeuvre de l'arrêt de la Cour suprême de 1954 ? 
Merci, sénateur Harris. 
Il va aussi s'assurer que vous ne payez pas autant pour l'essence. 
L'administration, semble avoir une grande fête d'amour ce soir, mais l'administration a pris la bonne décision sur l'entraînement des troupes nigérianes pour des situations comme celle-ci au Rwanda, et j'ai donc pensé qu'elles avaient pris la bonne décision de ne pas envoyer des troupes américaines au Rwanda. 
Nous devons faire tout ce qui doit être fait pour former les Iraquiens et accélérer ce processus. 
En ce qui concerne l'Iran, quand je suis devenu secrétaire d'État, l'Iran était à quelques semaines d'avoir assez de matières nucléaires pour former une bombe. 
AUDIENCE_QUESTION : Ce que j'aimerais savoir, et c'est pour vous trois, est mis à part l'accomplissement récent de votre parti, mis à part ces accomplissements dans la représentation raciale, et sans citer aucune de vos nominations actuelles ou des élections réussies, quand estimez-vous que votre parti désignera et élira un billet afro-américain et féminin à la présidence des États-Unis ? 
CLINTON : Notre armée est l'armée la plus forte du monde. 
Ce n'est pas un endroit complet. 
Et j'ai tous les droits dans le monde de défendre mon record et mes positions. 
C'est ce qu'un président doit faire. 
TRUMP: ... et brûler vos magasins et tuer des gens partout dans l'endroit- [crosstalk]. 
Le premier ministre Rabin a donné sa vie en croyant que cette confiance pourrait être matérialisée, et je pense toujours qu'elle peut l'être. 
Très bien, messieurs, laissez-nous parler de la Russie. 
Numéro deux, c'est à propos de... (CROSSTALK) RADDATZ: Vous n'êtes pas d'accord avec cette bombe et si les Israéliens... (CROSSTALK) RYAN: Je ne veux pas entrer dans des choses classifiées. 
Je vous remercie. 
CLINTON : Vous pariez. 
C'est -- SCHIEFFER : OK. Voyons ce -- ROMNEY : Mais laissez-moi -- laissez-moi revenir -- nous pouvons revenir. 
C'est bizarre. 
C'est là qu'on peut être. 
Tout d'abord, pourriez-vous soutenir cet effort par lui, ou signeriez-vous un projet de loi qui est finalement adopté et qui inclut -- BUSH: Je soutiendrais un effort visant à interdire l'argent soft des entreprises et l'argent soft des syndicats aussi longtemps qu'il y avait des droits de vote. 
Nous serions dans un endroit plus fort aujourd'hui. 
Nous sommes tous les deux très fiers d'avoir fait ça. 
MCCAIN: Nous devons encourager des programmes tels que Teach for America et Troops à l'intention des enseignants, où les gens, après avoir servi dans l'armée, peuvent aller droit à l'enseignement et ne pas avoir à passer ces examens qui - ou avoir la certification que certains sont requis dans certains États. 
PENCE : Merci – Merci – Merci, sénateur Harris. 
Je lui ai parlé de mes sentiments personnels que je n'aurais jamais avorté, mais je n'étais pas sûr si je devenais enceinte à la suite d'un viol si je serais aussi légitime. 
C'est la tâche du 21e siècle. 
Les élèves de quatrième et huitième année sont testés en anglais et en mathématiques. 
Il a traversé l'allée. 
Il a vraiment fait tourner ce pays. 
Et, en fait, le crime violent représente la moitié de ce qu'il était en 1991. 
5,6 pour cent. 
Tout un éventail de choses que le président a dites. 
Mais jetez un coup d'œil à la convention démocratique. 
KONDRACKE: Monsieur le Président, puisque les États-Unis ont deux bases stratégiques importantes aux Philippines, le renversement du président Marcos constituerait-il une menace pour les intérêts américains vitaux et, dans l'affirmative, que feriez-vous à ce sujet? 
Donc, pour répondre à votre question, je soutiens, je suppose que la façon de le dire, c'est l'accès affirmatif. 
Vous avez fait faillite au général Motors. 
Il a fait de lui une partie de notre politique étrangère et a entonné l'aide à Contras par l'intermédiaire de trafiquants de drogue condamnés. » Je pense que ce sont des questions très graves de jugement, que ceux d'entre vous qui nous regardent ici ce soir ont le droit de juger et de réviser. 
En ce qui concerne mes déclarations de revenus, vous n'en apprenez pas autant. 
Toutes les choses que nous avons faites. 
Maintenant, en ce qui concerne l'ACORN, l'ACORN est une organisation communautaire. 
Est-ce que je peux avoir 15 secondes aussi ? 
L'honorable SHAW : Sénateur Lieberman, cette question vous concerne. 
J'ai donc pensé que ce qu'il a dit était extrêmement peu sage et même dangereux. 
L'honorable BROKAW : Sénateur Quayle, comme vous l'avez mentionné ici ce soir, vous avez activement soutenu l'invasion de la Grenade, qui était une opération militaire visant à sauver des étudiants américains en médecine et à sauver une île d'une prise de contrôle marxiste. 
Et nos meilleurs jours sont devant nous. 
Mais même dans ce domaine, où je pense que la nouvelle législation serait justifiée, le Congrès n'a pas répondu. 
Et c'est qu'il a suspendu tous les voyages en provenance de Chine, la deuxième plus grande économie du monde. 
Vous votez maintenant. 
Tu vas avoir ce choix pour cette élection. 
C'est l'évaluation d'Allawi. 
Je n'ai jamais proposé un test où nous remettons notre sécurité à n'importe quelle nation. 
Le fait est, je l'accepterai, et il le fera aussi. 
Votre mari a appelé Obamacare, citation, "la chose la plus folle dans le monde," disant que les propriétaires de petites entreprises se font tuer en prime double, la couverture est réduite de moitié. 
Ann Compton pour le vice-président. 
Oui, je pense que c'est une très bonne question, parce que j'ai entendu beaucoup d'enseignants et de parents au sujet de certaines de leurs préoccupations au sujet de certaines des choses qui sont dites et faites dans cette campagne. 
Les gens ont besoin de comprendre, nous pouvons nous réunir en tant que nation. 
Nous avons un plan pour équilibrer le budget tout en protégeant Medicare, Medicaid, l'éducation et l'environnement. Créer des millions de nouveaux emplois, dont un million dans les centres-villes de l'Amérique. 
Je comprends mieux le code fiscal que n'importe qui qui se présente à la présidence. 
Et on doit s'occuper d'eux. 
Mais nous avions Oussama ben Laden coincé à Tora Bora. 
Je m'y oppose. 
BIDEN: Le fait est que quand nous savions qu'il allait arriver, quand il a frappé — que s'est - il passé? 
Mais en faisant toutes les faveurs des autres, elle me fait des faveurs. 
Donc c'est là que mon plafond de revenu serait déclenché. 
Et tu dois voter pour quelqu'un avec un plan. 
Tout ce que je sais, c'est de continuer à essayer de le faire. 
C'est une question si importante, mais nous avons aussi d'autres questions importantes et je veux m'assurer que nous avons une chance. 
Mais maintenant nous sommes en train de le reconstruire à nouveau. 
Merci d'avoir demandé. 
Donald Trump a dit de les garder dehors s'ils sont musulmans. 
Le fait est qu'il a, en fait, travaillé sur cela d'une manière qu'il va être le premier président des États-Unis à quitter le pouvoir, ayant moins d'emplois dans son administration que quand il est devenu président. 
Vice-président Quayle, allez-y. 
Et ces discussions sont toujours en cours et les choses sont devenues plus calmes à l'approche de la saison en cours. 
Mais ce que le président Clinton a fait, il a été mis en accusation, il a perdu sa licence pour pratiquer le droit. 
Et tous ces soi-disant Rêveurs, ces enfants DACA, ils vont être immédiatement certifiés à nouveau, pour pouvoir rester dans ce pays, et mettre sur le chemin de la citoyenneté. 
J'en sais beaucoup. 
C'est pourquoi le sénateur Eisenhower a également eu raison dans sa politique dans le détroit de Formosa, où il a refusé, et a refusé de suivre les recommandations - des recommandations que le sénateur Kennedy a votées en 1955; encore une fois faites en 1959; une fois de plus, dans ses débats que vous avez entendus - des recommandations concernant - encore - l'éviction d'un territoire libre, et l'abandonnant, si - en fait, aux communistes. 
Permettez-moi de dire que la situation telle qu'elle existe aujourd'hui, en raison des politiques de cette administration, ne s'améliore pas. 
Donc, évidemment, si nous pouvons commencer à augmenter les valeurs de la maison, alors il y aura la création de la richesse. 
Chaque candidat aura alors deux minutes pour répondre, puis nous aurons une discussion. 
Il n'était pas un loser. 
Était -- Lorranna -- Lorraine -- nous sommes une nation d'immigrants. 
Laissez les impôts expirer comme s'ils étaient censés être sur ces millionnaires. 
Nous utiliserons les moyens militaires, nous utiliserons les moyens militaires - mais nous devons nous concentrer sur une autre partie de ce problème, et ce problème est l'application de la loi. 
Je veux répondre, si je peux. 
Et nous devons donc comprendre que nous ne pouvons pas simplement nous rendre et perdre des emplois année après année. 
Mais pour dire d'une manière ou d'une autre ce groupe de jeunes femmes qui ont dit « épouses militaires pour McCain » disent quelque chose de dérogeant à vous, mais tout -- et ces vétérans qui portent ces chapeaux qui disent « Seconde Guerre mondiale, Vietnam, Corée, Irak », je ne vais pas défendre les gens disant que les gens qui viennent à mes rassemblements sont tout sauf les hommes et les femmes les plus dévoués et patriotiques qui sont dans cette nation et ils sont de grands citoyens. 
Voici une autre différence. 
Nous allons finir d'ici 2014, et quand je serai président, nous veillerons à faire sortir nos troupes d'ici la fin de 2014. 
Et je pense que nous avons peut-être établi un peu plus de compréhension. 
Regardez où nous en sommes aujourd'hui. 
C'était leur recommandation au Bureau ovale au président des États-Unis d'Amérique. 
Ils ont cédé la responsabilité de s'en occuper aux Européens. 
Qui a raison ? 
Cela a eu un impact dévastateur dans beaucoup de collectivités. 
C'est une situation très tendue. 
Aussi, alors que nous comptons de plus en plus sur d'autres pays qui ne se soucient pas autant du climat que nous le faisons, nous leur permettons de produire et d'émettre et même de polluer plus que l'Amérique ne le ferait jamais. 
Entre-temps, il y a eu le développement de notre part principalement, les missiles de croisière; les missiles de croisière qui pourraient être lancés à partir d'installations mobiles terrestres; les missiles de croisière qui pourraient être lancés - lancés à partir d'avions de haute performance, comme les B-52 ou les B-1, que j'espère que nous procédons avec; les missiles de croisière qui pourraient être lancés à partir de navires de surface ou sous-marins - navals. 
Et le plan de Joe est de dire que nous allons nous en occuper, mais nous allons aussi créer des emplois. 
Le 4 juillet, nous avons eu un merveilleux deux centième anniversaire - pour notre grand pays. 
Et c'est là que leur travail passe d'un dollar de l'heure à 6 $ de l'heure, et le nôtre descend à 6 $ de l'heure; puis il est à nouveau nivelé, mais en attendant vous avez détruit le pays avec ce genre de transactions. 
Et puis tu as réduit les dépenses d'éducation quand tu es entré en fonction. 
Il a quatre employés. 
Nous avons moins de la moitié du personnel dont nous avons besoin pour terminer cette formation. 
Et j'ai servi avec de nombreux républicains et démocrates, hommes et femmes de bonne volonté. 
Les sondages sont de bons indices de fluctuations, mais ils varient beaucoup les uns des autres. 
Un Irak libre est essentiel à la sécurité de ce pays. 
Je pense que cela fait partie de la force et du caractère de cette terre qu'il atteint, et qu'il veut quelqu'un qui parlera - et que je vais faire. 
Roderick craint qu'il ne soit pas en mesure d'obtenir les cours dont il a besoin pour aller à l'université le moment venu. 
Comme je l'ai dit, j'ai travaillé toute ma vie quand j'étais au Congrès. 
Ça s'est effondré. 
C'était un désastre. 
Tu sais, j'étais dans le New Hampshire. 
Ce n'est pas ce que nous sommes aujourd'hui. 
On ne sait pas ce qui va se passer. 
C'est toi qui prends tout l'argent de Wall Street. 
Et comme l'a dit le président Kennedy lorsqu'il s'est présenté à la présidence, il a dit : « Je ne me présente pas pour être président catholique. 
Il s'agira certainement d'une question cruciale au cours du prochain mandat présidentiel. 
Je ne sais pas du tout. 
En fait, depuis la fin des années 60, lorsque M. Nixon a pris ses fonctions, nous avons réduit le pourcentage d'impôts payés par les sociétés de 30 % à environ 20 %. 
Je crois que les programmes que le sénateur Kennedy préconise auront tendance à étouffer ces énergies créatives, c'est-à-dire que son programme conduirait à la stagnation du pouvoir de motivation dont nous avons besoin au pays pour obtenir des progrès. 
Et les districts scolaires locaux finissent par avoir plus d'un fardeau, un tas de mandats non financés, le même genre de chose qui s'est passé avec l'éducation spéciale où nous avons fait ce qu'il fallait en disant que chaque école devrait fournir une éducation aux enfants ayant des besoins spéciaux, mais nous n'avons jamais tenu compte de la promesse de financement, et cela a laissé les districts scolaires locaux très mal payés. 
Et je suis également d'accord pour dire que la plupart des policiers, bien sûr, font du bon travail et détestent également cette pratique. 
Chaque candidat aura jusqu'à 2 minutes pour une déclaration finale. 
La raison pour laquelle vous ne l'avez pas fait est que tous vos amis profitent du même avantage que moi. 
Dans tous les cas. 
Aux élections de 1860, Abraham Lincoln a dit que la question était de savoir si cette nation pouvait exister à moitié esclave ou à moitié libre. 
Et maintenant, nous avons une grande question à se poser aux Américains sur la question de savoir si nous allons faire face à ce déficit et le faire baisser dans l'intérêt d'une saine reprise. 
Il existe une base morale très solide pour ce concept d'égalité des chances. 
Les amis, nous pouvons construire ce pont jusqu'au 21ème siècle, assez grand et assez fort pour que nous puissions tous traverser, et j'espère que vous m'aiderez à le construire. 
Vous choisissez votre médecin. 
Et c'est ce qu'il faut attendre de toute personne se tenant sur une scène de débat lors d'une élection générale. 
Bienvenue dans le débat de 1996 entre le vice-président Al Gore, le candidat démocratique, et Jack Kemp, le candidat républicain. 
Et la dernière conversation qu'elle a eue avec son père était qu'il appelait des tours jumelles, disant "Peyton (ph), je t'aime et je veillerai toujours sur toi." 
Au fur et à mesure que la politique change, ses positions changent. 
En hiver, ça tombe. 
Le problème, c'est que parce que le bon ne correspondrait pas nécessairement à l'inflation des soins de santé, on a estimé que cela coûterait à la personne âgée moyenne environ 6 000 $ par année. 
L'utilisation de la diplomatie dans cette situation a déjà, eh bien, il va heure par heure et jour par jour maintenant. 
Le candidat qui était candidat pour le président du Brésil, a pris un voyage à Cuba pour appeler M. Castro lors de l'élection afin d'obtenir le bénéfice des partisans de Castro euh - au Brésil. 
Je m'attends à avoir l'occasion de le faire moi-même. 
Ils ont livré des taux d'intérêt qui étaient tout de suite sur les graphiques. 
Nous les avons mis en œuvre de manière déterminée. 
KEMP: Civilité, responsabilité, réconciliation raciale, guérison des blessures de notre pays doit être l'un des plus grands, des plus singulièrement importants objectifs pour ce pays ici au bord du 21ème siècle. 
LEHRER : Deux minutes sur l'Iran, sénateur Obama. 
30 secondes, M. le Président. 
Les pharmacothérapies remplacent beaucoup de médicaments comme nous l'avions l'habitude de le savoir. 
Le vice-président et moi avons un désaccord sur l'utilisation des troupes. 
Je suis très impressionnée par ça. 
Encore une fois, je dirai que je ferai de mon mieux pour qu'il s'agisse d'une discussion d'idées et de questions, et non d'insultes. 
Vous voulez mettre beaucoup de nouveaux juges de la Cour suprême. 
Je m'assurerais que nous allons dans la direction d'essais rapides, en investissant dans des essais rapides. 
PALIN: Une chose que les Américains font à l'heure actuelle, cependant, c'est de nous engager tous les jours, les Américains, Joe Six Pack, les mères de hockey à travers le pays, je pense que nous devons nous regrouper et ne plus jamais dire. 
Vous, d'autre part, dites que vous allez à nouveau essayer de convaincre un Congrès réticent de ratifier le traité actuel au motif que c'est le meilleur que nous puissions espérer obtenir des Russes. 
Je promets de ne pas augmenter d'impôts; je donne une réduction d'impôt aux gens qui gagnent moins de 200 000 $ par année. 
CLINTON: Il se trouve que je soutiens cela d'une manière qui fonctionnera réellement à notre avantage. 
Nous dépensons beaucoup d'argent pour moderniser notre système d'armes. 
J'aimerais demander à chacun d'entre vous d'étayer vos affirmations. 
L'Union soviétique a refusé d'accepter cela, et nous sommes allés au sommet et c'était désastreux. 
LEHRER : L'Afghanistan, sénateur McCain? 
M. McGee, je prévois un discours sur ce sujet la semaine prochaine. 
Et tu sais ce qui se passe ? 
Je ne veux pas voir le gouvernement fédéral dire aux communautés, eh bien, vous ne pouvez plus le faire. On va vous dire comment tout faire. 
Tout ce que nous avons à faire, c'est sortir le gouvernement de l'industrie pétrolière, et cela suffira. 
Je veux que la Loi McKinney soit entièrement financée. 
Ce n'est pas une situation facile. 
Nous avons un plan pour le faire et un plan pour donner à nos jeunes un choix et plus de contrôle sur leur propre vie. 
Les nations libres répondront aux espoirs et aux aspirations de leur peuple. 
Nixon a parlé - avant les rédacteurs de journaux au printemps de 1954 à propos de mettre, et je le cite, "les garçons américains dans l'Indochine." 
Ce devrait être sa décision et non celle de Donald Trump, et du vice-président, Michael Pence. 
Nous avons été confrontés à une forte inflation, plus de 12 pour cent; nous avons été confrontés à un chômage important. 
Vous voyez, pour que quelque chose soit fait au nom du peuple, vous devez mettre de côté la partisanerie, et c'est ce que nous avons fait dans mon état. 
Nous devons montrer que nous avons de bonnes habitudes, parce que si nous courons des milliards de dollars de dettes que nous transmettons à la prochaine génération, alors beaucoup de gens vont penser, "Eh bien, vous savez quoi? 
Je me plains de ça. 
C'est un bon début. 
Et le président se dirige vers la création de notre propre arme nucléaire. 
Qu'est-ce qu'il dit à Alexander Kwasniewski de Pologne ? 
Ce qu'on ne veut pas, c'est perdre les gains qu'on a obtenus. 
Et dans mon état, je suis fier de dire que nous avons organisé un programme d'éducation et de prévention des drogues que la Federal Drug Enforcement Administration estime être un modèle pour le pays. 
Et la menace unique était qu'il puisse donner des armes de destruction massive à une organisation comme Al-Qaida, et les dommages qu'ils nous infligent avec des avions seraient multipliés par des armes de destruction massive. 
Mais le fait est que l'Amérique est la plus grande force pour le bien de l'histoire du monde. 
Et qu'est-ce que nous pouvons faire pour intervenir, pour nous assurer que les jeunes en ont l'occasion, que nos écoles travaillent, que s'il y a de la violence dans la rue, que nous travaillons avec les groupes religieux et les forces de l'ordre, nous pouvons l'attraper avant qu'il ne soit hors de contrôle. 
Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de mettre nos militaires en Syrie à ce stade. 
Et il a dit, si on porte juste un masque, on peut sauver la moitié de ces chiffres. 
Et il n'y a presque aucune question qui sépare les deux d'entre vous plus que la question de l'immigration. 
PENCE: Eh bien, j'espère que nous avons une chance de parler de soins de santé parce qu'Obamacare était un désastre et que le peuple américain s'en souvient bien. 
Mon adversaire a dit que c'était un moment amèrement divisé. 
Donc, s'il vous plaît, ça n'a pas été démantelé. 
Je voudrais également souligner que les présidents républicains de ces années, confrontés à une majorité démocratique dans les deux chambres du Congrès, ont constaté que leurs demandes de budgets de défense étaient très souvent réduites. 
C'est la fin de l'interrogatoire de ce soir. 
Et ils ne donnent absolument aucune indication, sur la base de ce dossier, d'être désireux d'aller de l'avant et de poursuivre agressivement la guerre contre le terrorisme avec une sorte de stratégie qui fonctionnera, qui va vaincre nos ennemis et garantir que les États-Unis ne se font plus attaquer par les semblables d'Al-Qaida. 
WELKER: OK, Président Trump, laissez-nous donner la chance au vice-président Biden de répondre, et ensuite nous allons passer à la prochaine section. 
Et nous ne faisons pas ce que nous devrions faire en termes de technologie. 
C'est une position non sensée dans laquelle nous sommes quand nous avons des réserves d'énergie dans tout ce grand pays. 
Et les collègues du Sénat n'allaient pas y aller avec lui. 
Ils ne permettront pas la tenue d'élections libres. 
Et comment on fait ça ? 
Il était très, très difficile d'autoriser les exécutions à aller de l'avant, mais dans des circonstances où je n'avais pas l'impression qu'il y avait un cas de clémence, j'ai dit aux électeurs de Virginie que je respecterais la loi, et je l'ai fait. 
Tu pourras la finir une fois que c'est fini. 
Mais je suis très préoccupé par tout le problème de la propagation des armes atomiques. 
Cela signifie de voir que notre économie avance encore plus vite qu'elle ne l'a fait. 
C'est là que les gens du Main Street aiment moi, c'est là que nous ressentons vraiment les effets. 
Khrouchtchev s'était senti si nous avions eu un vol au-dessus de l'unité... comment nous aurions ressenti si M. 
Parce que nous sommes fondamentalement en désaccord sur la position des États-Unis, et si son point de vue prévaut alors je pense que cela va apporter un résultat important à ce pays dans les années 60. 
J'y suis opposé. 
Vous avez fait Perry Mason, nous allons vous donner un procès. 
Dites à Aleksander Kwasniewski de Pologne que nous allons seul. 
Une fois que nous aurons éclaté — une fois que nous aurons franchi les lignes et permis à la compétition de venir ... COOPER: Allez-vous partir — allez-vous avoir un mandat que les Américains doivent avoir une assurance maladie? 
Et je vais vous dire: Non, je ne l'ai pas fait. 
Moins de 5 pour cent des contras ont soutenu Somoza. 
C'est bon, c'est génial. 
Et je vous demande de me donner l'occasion de vous rendre fier. 
Ce n'est pas de la boue. 
CLINTON: L'une des raisons pour lesquelles je me suis présenté à la présidence, Sandy, c'est parce que pas seulement les enfants, beaucoup d'adultes le ressentaient. 
Mais quand vous avez perdu ce vote, vous avez ensuite approuvé la proposition globale de gel. 
L'Allemagne vient d'arrêter trois réfugiés syriens liés à l'Etat islamique.Mais ils t'ont dit qu'il y avait une bonne et une mauvaise façon de le faire. 
L'Amérique est forte. 
Il n'y aura pas de déclaration d'ouverture, mais chaque candidat peut avoir jusqu'à deux minutes pour une déclaration de clôture. 
Mais je suis d'accord avec le sénateur Gore sur une chose, c'est-à-dire que nous devrions nous tourner vers l'avenir, et c'est l'avenir qui sera le prochain président des États-Unis. 
Les différences sont très claires. 
Sur la réduction d'impôt, c'est une grande décision. 
Très bien. 
Si nous échouons, alors la liberté échoue. 
Je crois au pouvoir transformationnel de la liberté. 
Mais je sais comment remettre l'Amérique au travail, restaurer notre économie et prendre soin des Américains qui travaillent. 
Personne ne veut ça. 
Ce qu'ils aiment faire, c'est pointer le doigt de la faute d'une main et distribuer des glissades roses avec l'autre main. 
Laissez-moi vous dire un peu ce que c'est d'être président. 
Tu continues à parler de toutes ces choses que tu vas faire et tu vas faire ça. 
Joe va investir cet argent dans ce qu'il faut faire en matière d'innovation. 
C'est la pollution, le dioxyde de carbone et d'autres produits chimiques qui sont encore plus puissants, mais en plus petites quantités, qui en sont la cause. 
Et pourquoi M. Monad ne comprend pas qu'il y a un nouvel enthousiasme dans ce pays, que l'Amérique est de retour, qu'il y a un nouveau leadership fort, je ne sais pas. 
Je ne pense pas qu'il ait été trompeur quand il a dit qu'il avait raison de désarmer l'Irak au printemps 2003. 
Ça me rappelle la phrase du film : "Montre-moi l'argent." 
Nous avons réduit le déficit budgétaire fédéral de 70 milliards de dollars. 
L'assurance-maladie vous appartient. 
M. TREWHITT : [interprétation] Monsieur le Gouverneur, permettez-moi de poursuivre. 
En ce qui concerne les autres questions qu'il a soulevées, je connais les anciens combattants. 
Comment pouvons-nous exercer une pression efficace sur la Russie pour les questions humanitaires sans déclencher une nouvelle guerre froide? 
Tout commentaire, M. SHADEL : [interprétation] 
Très bien. 
Ce débat de quatre-vingt-dix minutes sera divisé en neuf segments d'environ 10 minutes chacun. 
Nous allons avoir besoin de plus de coopération avec nos alliés. 
C'est si important. 
Ce que Fritz Mondale et moi ressentons à propos de la situation là-bas, c'est que ce que vous faites, c'est que vous traitez d'abord par la négociation. 
Par exemple, dans notre État du Texas, j'ai travaillé avec la législature, républicains et démocrates, pour adopter une loi qui disait que si vous venez dans le top 10% de votre classe de lycée, vous êtes automatiquement admis dans l'une de nos institutions supérieures d'apprentissage, collège. 
J'ai essayé de le changer depuis, en particulier la portion sur la cocaïne. 
Sinon, ça va continuer. - Qu'a-t-il fait ? 
Et c'était comme non, 750 $. 
L'homme aime beaucoup sa famille, et je l'apprécie, parce que j'aime ma famille. 
Il y a maintenant l'opinion d'un juge fédéral sur la gestion actuelle de ce programme ordonnant à l'État du Texas de faire -- vous devriez lire le langage de ce juge à ce sujet. 
WALLACE: Monsieur le Président Trump, vous avez commencé à remettre en question de plus en plus l'efficacité des masques en tant que prévenants de maladies. 
Toutes les choses dont elle parle auraient pu être prises en charge au cours des 10 dernières années, disons, alors qu'elle avait un grand pouvoir. 
Le vice-président les a rencontrés au début de l'année. 
Je pourrais sortir cette corde longtemps, mais souviens-toi de ça, Jim. 
Tout d'abord, Hillary, tout est cassé. 
Et il vous a comme compagnon de course, un homme qui dirige la ligue enfin compte dans la réception de l'argent du PAC, qui est l'argent recueilli par les organisations d'intérêt spécial. 
C'est ce que dit le président ? 
FERRARO: Permettez-moi tout d'abord de dire que le terrorisme est un problème mondial, et je voudrais dire ensuite que - M. Bush a fait référence à l'ambassade qui a été tenue en Iran, Eh bien, j'étais à la Maison Blanche en janvier, je suppose que c'était, en 81, quand ces otages, tous cinquante-deux d'entre eux, sont rentrés vivants. 
Il a raison. 
Là où l'Union soviétique a agi de manière irresponsable, comme elle l'a fait dans nombre de ces pays, en particulier récemment en Pologne, je pense que nous devrions insister pour que les crédits occidentaux accordés à l'Union soviétique portent le taux du marché. 
Les travailleurs américains sont les meilleurs au monde. 
C'est ce que notre message est aux gens qui regardent. 
L'égalité des chances dans le domaine du logement, qui pourrait être fait sur tous les logements fédéraux soutenus par un coup de plume du président. 
L'Amérique est libre. 
N'avez-vous pas fait exactement la même chose au Liban, pas une fois, mais trois fois, avec 300 Américains, pas des otages, mais des morts ? 
La production de gaz naturel est la plus élevée depuis des décennies. 
Sa première déclaration était : « Les deux parties devraient faire preuve de retenue. » 
Ils ont même une déclaration que nous devons donner 10 % au grand homme. 
De 50 000 à 50 000, ces personnes ont payé les deux tiers des impôts, et ces personnes ont obtenu les deux tiers de la réduction d'impôt. 
CLINTON : Eh bien, 67 pour cent des gens ont voté pour me réélire quand je me suis présenté pour mon deuxième mandat, et j'ai été très fier et très humilié par cela. 
La qualité de l'air est plus propre depuis que je suis président. 
Ils sacrifient avec nous. 
Nous utilisons des aéroports et des cintres et nous avons beaucoup de gens... 
Personne ne m'a dit ça. 
Nous avons beaucoup de différences dans notre pays, et certains d'entre nous croient que les décisions des autres sont mauvaises, voire immorales. 
TRUMP: Je ne suis pas un politicien typique, c'est pourquoi j'ai été élu. 
Maintenant, toi et moi n'avons jamais fait de tour sur beaucoup de ces yachts et des trucs de fantaisie qu'il a achetés, mais toi et moi payons pour ça. 
Et il parle encore de - euh le succès. 
Il devrait y avoir des filtres dans les bibliothèques publiques et dans les écoles publiques, de sorte que si les enfants accèdent à Internet, il n'y aura pas de pornographie ou de violence. 
Ils apportent leurs récoltes ou leur bétail, beaucoup d'entre eux à peu près en même temps. 
On ne peut pas défendre le Japon, un béhémoth, nous vendre des voitures par million... 
ROMNEY: Il est également essentiel que nous comprenions quelle est notre mission en Iran, c'est-à-dire dissuader l'Iran d'avoir une arme nucléaire par des moyens pacifiques et diplomatiques. 
Et maintenant ils disent que je suis immunisé. 
Ce n'est pas la question de savoir comment il a évité le service militaire il y a 20 ans; c'est le fait -- c'est le fait qu'il ne dit pas la vérité à ce sujet. 
Notre pays a d'énormes problèmes. 
J'ai vu ce que le soldat américain a gagné dans l'Opération Liberté Irakienne. 
Nous pensons que nous avons un plan pour garder les cas qui n'appartiennent pas au système à l'extérieur, mais nous faisons aussi ce qu'ils n'ont pas fait. 
Il me semble que nier la responsabilité du gouvernement fédéral de faire quelque chose au sujet de nos villes écroulées, c'est refuser l'occasion d'une chose : à 55 % de la population noire de notre pays qui est enfermée dans les villes intérieures des régions métropolitaines de notre pays. 
Ils ont déjà commencé dans le budget de la défense. 
Si tu ne veux pas vraiment faire ça, je ne suis pas ton homme. 
Ils ont essayé, il ne le ferait pas. 
Et c'est exactement ce que j'ai proposé. 
Ils lui ont donné beaucoup de conscience et beaucoup de travail. 
Nous regardons les travailleurs de première ligne qui ont été traités comme des travailleurs sacrificiels. 
Je les rencontre tout le temps. 
Israël ne peut être blâmé pour cela. 
Mais l'important, c'est que si nous subissons une défaite en Irak, ce que le général Petraeus prévoit, si nous adoptons la date fixée pour le retrait du sénateur Obama, cela aura un effet désastreux en Afghanistan et dans les intérêts de sécurité nationale américaine dans la région. 
Nous avons accepté les résultats lorsque nous ne les avons peut-être pas aimés. 
Deuxièmement, je pense que nous avons un pays riche. 
Chaque fois que vous pensez que vous voulez légaliser les drogues, allez dans une unité néonatale, si vous pouvez entrer. Ils ont entre 100 et 200 pour cent de capacité en haut et en bas de la côte Est, et la raison est la naissance de bébés de crack. 
Ma fille est assistante sociale. 
Nous devons - il doit y avoir un paquet avec un certain nombre d'autres éléments essentiels. 
Je suis devenu président à l'époque où les États-Unis étaient dans une période très troublée. 
J'ai parlé de ça récemment avec Vincent Fox, le nouveau président élu au Mexique, c'est un homme que je connais du Mexique. 
Obamacare n'est pas bon. 
Parfois, mon conseil a été suivi. 
Il fait une énorme différence dans la façon dont un enfant est capable de grandir et d'avoir un sens de soi, un sens de l'estime de soi. 
Le CBO a dit très clairement que si vous adoptiez le plan du président, il y aurait un trou de 2 billions de dollars dans la sécurité sociale, parce que les travailleurs d'aujourd'hui paient au système pour les retraités d'aujourd'hui. 
Nous choisirons le meilleur homme que nous pouvons obtenir. 
Passons maintenant à un autre sujet, celui de la santé. 
On peut faire de l'exercice en mer maintenant. 
Je n'aurais jamais pu rêver que quelque chose de ce genre viendrait dans ma vie, et j'ai fait de mon mieux pour être fidèle à la charge que tu m'as donnée. 
Gouverneur Carter, vous avez proposé un certain nombre de programmes nouveaux ou élargis, y compris l'emploi, la santé, la réforme de l'aide sociale, la garde d'enfants, l'aide à l'éducation, l'aide aux villes, les changements dans la sécurité sociale et les subventions au logement. 
Le gouvernement ne devrait pas être une main lourde. 
Bien sûr, nous voyons en Syrie que 30 000 civils y ont été tués par les militaires. 
Une question pour le vice-président. 
Mais ne supposons pas que le commerce est le seul défi que nous avons dans l'économie. 
Bill Clinton et moi sommes d'accord avec tant d'experts militaires qui croient qu'il est temps pour les Européens, qui sont plus riches aujourd'hui et plus puissants qu'ils ne l'étaient à la fin de la Seconde Guerre mondiale, de commencer à prendre un peu plus de cet onglet eux-mêmes et de ne pas compter si exclusivement sur les contribuables américains pour la défense de l'Europe. 
Choix et concurrence. 
TRUMP: Tout d'abord, je suis d'accord, et beaucoup de gens, même au sein de mon propre parti, veulent donner certains droits aux personnes sur les listes de surveillance et les listes de non-vol. 
Je vais augmenter nos revenus. 
Je crois, cependant, que nous pouvons donner au président des pouvoirs des États-Unis, en plus de ce qu'il a actuellement dans le domaine de la recherche des faits, ce qui lui permettrait d'être plus efficace que nous n'avons été dans le traitement de ces grèves. 
Il a été débattu tout au long de votre vie publique et tout au long de ma vie publique, et une chose que je ne pense pas qu'il soit sage de faire, et c'est de changer votre position. 
Le premier président à dire que nous allons établir et soutenir un État palestinien à côté des Israéliens. 
L'honorable WOODRUFF : John Margolis, une question pour le sénateur Quayle. 
Ne mets pas de mots dans ma bouche. 
C'était intéressant aujourd'hui. 
Regardez toutes ces candidates au Sénat que nous avons ici. 
Ils parlent d'une taxe sur les services publics, d'une taxe sur l'essence et le mazout de chauffage -- toutes sortes de taxes. 
En fait, c'est le moment de savoir s'il est attaché à la démocratie. 
Pourtant, vous étiez là pour faire prendre votre photo avec eux. 
Et cette zone à la frontière n'a pas été gouvernée depuis l'époque d'Alexandre le Grand. 
S'assurer que nous avons une armée de volontaires de lecture, formé des gens à enseigner avec les parents et les enseignants afin que nos enfants de huit ans puissent apprendre à lire. 
Et soyons clairs sur ce qu'il dit et ce que ça veut dire. 
Sénateur Harris, le coronavirus n'est pas sous contrôle. 
Nous n'avons pas de bons soins de santé. 
A qui doit-il de l'argent ? 
Une seule fois, pendant que nous construisons des usines et expédions des machines-outils et de l'équipement là-bas. Puis, année après année, pendant des décennies, ils auront des emplois. 
Est-ce que cela dit quelque chose de pertinent pour la façon dont vous fonctionneriez en tant que président des États-Unis ? 
Le vice-président Bush, vous avez une minute pour réfuter. 
Et vous ne paieriez pas ce que l'homme avait besoin d'être payé, ce qu'il vous demandait de faire... TRUMP: Peut-être qu'il n'a pas fait un bon travail et j'étais insatisfait de son travail... CLINTON: Eh bien, pour... TRUMP: Ce que notre pays devrait faire, aussi. 
Vous en avez mentionné trois qui avaient déjà été annulés. 
COMMENT : Comment, sénateur Kennedy? 
Il a été très clair à ce sujet. 
Il n'avait pas 40 ans. 
C'est incroyable de l'entendre critiquer mon disque ou celui de John Kerry. 
N'oublions pas que notre sécurité nationale et notre sécurité économique vont de pair. 
Mais nous devons tous décider d'abord que nous avons le courage de changer pour l'espoir et un avenir meilleur. 
C'est comme ça qu'on a construit la plus grande classe moyenne du monde. 
J'aimerais voir un amendement budgétaire équilibré pour l'Amérique, pour protéger les contribuables américains, et puis cela disciplinerait non seulement le pouvoir exécutif mais le Congrès des dépenses, le Congrès qui est en contrôle d'un parti, son parti, depuis 38 ans. 
Vous pouvez regarder le disque. 
Regardons la réaction eh - réaction à Khrushchev et Eisenhower lors de la dernière session de l'ONU. Khrouchtchev a-t-il gagné parce qu'il a enlevé sa chaussure et frappé la table et a crié et insulté ? Pas du tout. 
Au fait, mes amis, je sais que vous vous lassez un peu avec ça. 
L'honorable WOODRUFF : Tom Brokaw, une dernière question pour le sénateur Bentsen. 
Comment élèveriez-vous le discours et le but politiques? 
(Applaudissements) SHAW: Ann Compton pour le vice-président. 
Nous martelons les compagnies américaines -- American Airlines, Delta -- les derniers grands que nous avons, parce que nous essayons de faire cela avec ces 2 compagnies européennes. 
Ça arrive partout aux États-Unis. 
Mais il est important d'avoir de la crédibilité et de la crédibilité est formé en étant fort avec vos amis et déterminé dans votre détermination. 
D'abord, j'ai suggéré qu'il y ait certains systèmes d'armes dont nous n'avons pas besoin et que nous ne pouvons pas nous permettre. 
Nous allons investir dans les technologies de l'information pour éliminer la bureaucratie et rendre le système plus efficace. 
Et ce programme est valable sur le plan actuariel jusqu'au tournant de ce siècle. 
Il y a deux semaines, il y a eu une réunion du Conseil de l'Atlantique Nord, qui est le bras politique de l'OTAN. 
Et alors appelez tous ces piquets là-bas qui essaient de démolir sept administrations différentes. 
Beaucoup d'entre eux pensent qu'ils sont confrontés à une hostilité de la part des Blancs qui les empêche de rejoindre le courant économique de notre société. 
Arrêtez certains de ces litiges insensés et laissez les gens travailler en Amérique. 
C'est ce que tu as dit ? 
À mon avis, la déréglementation a fonctionné. 
Mais il y a des limites à ce que nous pouvons dépenser. 
Nous avons un taux de chômage de 30 pour cent ou de 40 pour cent chez les jeunes de la minorité. 
Maintenant, ne le niez pas parce que 60 Minutes et Nightline et les journaux de la nation ont enquêté très attentivement sur cela. 
Que pouvez-vous dire pour me rassurer, mais surtout mes parents, que je serai en mesure de me soutenir suffisamment après mon diplôme? 
Cela a un grand effet sur le monde sous-développé, qui est confronté à des problèmes de faible revenu, de forte densité de population et de ressources insuffisantes. 
Ce soir, nous venons à vous de Newlin Hall dans le Norton Center for the Arts sur le campus du Centre College. 
Je demande le soutien du peuple en tant que président. 
La seule façon de s'y prendre est de dire : « Les gars, nous partons ; nous vous avons entraînés ; s'y prend, s'y met. » 
Numéro un, assurez-vous que d'autres pays sont aussi ouverts à nos marchés que nos marchés le sont à eux, et, s'ils ne le sont pas, ont des mesures sur les livres qui ne prennent pas pour toujours et un jour à mettre en œuvre. 
Nous sommes dans cette guerre depuis plus d'une décennie. 
Laissez-moi vous le dire. 
Je veux que les systèmes antimissiles balistiques nous protègent, nous et nos alliés, d'une nation voyoue qui pourrait essayer de nous retenir en otage ou de faire chanter nos alliés et amis. 
Et au fait, maintenant il est à nouveau construit et il monte vite. 
Mais quand nous regardons le cercle des personnes clés les plus proches de vous, votre cercle intérieur de conseillers, nous ne voyons que des hommes blancs. 
Il tend à déformer à plusieurs reprises. 
QUESTION: 2014. 
Nous avons plus de personnes qui reçoivent des timbres alimentaires que jamais auparavant. 
Et une politique budgétaire saine est la meilleure réponse, je pense, aux trois problèmes que vous avez mentionnés. 
Le président parle des programmes gouvernementaux, et ils ont leur place. 
De nombreux progrès ont été réalisés ces dernières années. 
C'est le type typique de réponse de Clinton. 
Une fois que vous automatisez vos dossiers, alors vous n'avez pas besoin d'avoir une période d'attente, mais au moins vous pouvez vérifier. 
De l'argent public consacré à l'éducation, seulement 6 % sont des fonds fédéraux. 
Vladimir Poutine a mené son économie sur le terrain. 
CLINTON : Monsieur Perot, avec tout mon respect, je pense que c'est très pertinent, et je pense qu'un budget de 4 milliards de dollars de fonds d'État et fédéraux n'est pas tout aussi petit, et je pense que le fait que j'ai pris un État qui était l'un des États les plus pauvres du pays et qui avait été pendant 153 ans et a essayé de mon mieux de moderniser son économie et d'apporter le genre de changements qui ont généré le soutien de personnes comme les présidents d'Apple Computer et Hewlett-Packard et certaines des plus grandes entreprises de ce pays, 24 généraux et amirals retraités et des centaines de dirigeants d'entreprise, sont très pertinents. 
Je crois qu'Assad doit partir. 
Nous n'avons pas besoin de 4 années de plus d'une théorie économique qui ne fonctionne pas. 
Un pour cent de l'Amérique, le plus élevé pour cent des revenus gagnés en Amérique, a obtenu 89 milliards de dollars de réduction d'impôt l'an dernier. 
Nous lui avons dit que nous ne serions pas impliqués dans son différend frontalier, et nous n'avons jamais révélé les papiers qui ont été remis à l'Ambassadeur Glaspie le 25 juillet. 
Numéro deux, nous allons devoir arrêter l'immigration illégale. 
Au Sénat, nous avons adopté le droit des Américains d'importer des drogues du Canada. 
Il s'est entouré d'anciens apparatchiks du KGB. 
Et j'encourage l'administration actuelle à faire preuve de cette souplesse là où c'est approprié et où c'est fait avec soin et responsabilité. 
Et en reconnaissant cela, j'ai réuni un groupe de nos concitoyens pour étudier la question. Il s'agissait d'un comité présidé par le regretté sénateur Daniel Patrick Moynihan de New York, un démocrate. Et ils ont trouvé une variété d'idées pour les gens à regarder. 
LEHRER : Gouverneur, une question de suivi. 
Et permettez-moi de vous dire exactement pourquoi je pense que le choix qu'il a fait d'accorder une réduction d'impôt pour les compagnies pétrolières et d'autres avant d'aborder cette question -- je veux dire, si vous étiez le gouverneur d'un État qui était mort en dernier dans les soins de santé pour les familles, et tout d'un coup vous vous êtes trouvé avec le plus grand surplus de votre État jamais eu dans son histoire, ne voudriez-vous pas peut-être utiliser une partie de celui-ci pour grimper de la 50e à, disons, 45 ou 40 ou quelque chose ou peut-être mieux? 
Il s'agit de — il passe par les difficultés comme un homme d'affaires fait et trouver un moyen à travers les intelligents et l'ingéniosité et la résilience pour lutter en avant et — lorsque Donald Trump devient président des États-Unis, nous allons avoir un plus fort a. n vous l'entendez dire qu'il veut rendre l'Amérique grande à nouveau, quand nous faisons cela, je crois vraiment que le peuple américain va être debout plus grand. 
Nous sommes devenus très, très négligents. 
Dans le domaine de l'emploi et de l'éducation, j'ai rédigé la Loi sur le partenariat pour la formation professionnelle, un projet de loi bipartite qui a permis de former et d'employer plus de trois millions de jeunes et d'adultes économiquement défavorisés au Canada. 
OBAMA: Eh bien, écoutez, vous savez, je pense que nous nous attendons à ce que les campagnes présidentielles soient difficiles. 
Vous seriez surpris. 
Joe s'est toujours assuré qu'il se bat pour les familles qui travaillent, et je pense qu'il partage mes valeurs fondamentales et mon sens de l'endroit où le pays doit aller. 
Ils devraient être fermés. 
Maintenant, c'est le genre d'approche du bon sens qui peut nettoyer l'environnement tout en éliminant les formalités administratives inutiles. 
Il disait : "Champ, quand tu seras abattu, lève-toi." 
Mon père était un sénateur qui s'est fermement opposé à la guerre du Vietnam. 
Nous allons à l'envers. 
Et la clé est de le faire pacifiquement, c'est de s'assurer que nous avons de la crédibilité. 
- Eh bien, merci, Bob. 
Écoutez, écoutez ! 
Le président veut les garder ouverts. 
Revenons aux questions économiques. 
Cela, encore une fois, me semble un flou de la ligne de la séparation entre l'église et l'État. 
Nous voulons combler cette lacune et recueillir plus d'argent de cette façon. 
La route de Michael Dukakis revient à ceci : un gouvernement plus grand, des impôts plus élevés. 
TRUMP: Hillary Clinton, en ce qui concerne l'arrivée de personnes dans notre pays, nous avons beaucoup d'étrangers illégaux criminels. 
Et nous ferons ce qui est le mieux pour le peuple américain en tirant parti de cette position et en inaugurant un programme qui appuie et coopère avec le programme du président dans cette position. 
Ils parlent d'imposer une taxe sur le charbon. 
C'était autrefois appelé l'économie vaudou. 
Ils écrivent juste une note pour l'intérêt. 
Monsieur le sénateur Edwards, vous commencez. 
Son nom est Randy Ellis. 
WALLACE: Sir, wait. 
En fait, ce serait déflationniste; cela causerait un grand chômage; cela provoquerait un réel ralentissement de notre économie. 
Ils auraient dû faire ça depuis des années. 
Et si on ne fait pas le tour de la diplomatie, qu'est-ce qui vous fait croire que les alliés vont s'asseoir avec nous ? 
Voici le problème : il y a tellement d'échappatoires qui ont été inscrites dans le code fiscal, souvent avec l'appui de la sénatrice McCain, que nos entreprises paient effectivement l'un des taux d'imposition les plus bas au monde. 
Elle a dit que certains d'entre eux étaient irrémédiables. 
Il conclut sa réponse maintenant, après quoi le président Ford et le gouverneur Carter feront leurs déclarations finales. 
Si vous prenez soin d'un parent âgé, vous obtenez une déduction de 1 000 $. 
Une fois que vous êtes devenu vice-président 
Je vais le faire dans quatre ans, et je vais immédiatement commencer à avoir des pourparlers bilatéraux avec la Corée du Nord. 
Nous croyons en l'opportunité et en la mobilité ascendante. 
Je me souviens quand Alf Landon était contre la sécurité sociale et, plus tard, le président Nixon, il y a seize ans, disait au public que les propositions de John Kennedy allaient faire faillite et doubler le coût. 
WALLACE: ... qui est Obamacare. 
Ils lui ont demandé, s'il vous plaît réparer la tension -- sénateurs démocrates -- s'il vous plaît réparer la tension... SCHIEFFER: Très bien. 
Nous le faisons précisément, et je pense qu'une chose que nous devrons examiner tôt ou tard est de jeter un oeil au système de sécurité sociale. 
Les gens se déversent dans notre pays, et ils viennent du Moyen-Orient et d'autres endroits. 
Notre temps est écoulé pour ce tour. 
C'est une ville fantôme. 
CLINTON : Lors du dernier débat, nous avons entendu Donald parler de ce qu'il a fait aux femmes. 
On devrait mettre les propriétaires en premier. 
99.9 des jeunes se rétablissent. 
L'avenir est trop brillant pour ne pas lui donner notre meilleure chance. 
Nous avons mis fin à la guerre de Corée; par une direction forte et ferme que nous avons gardée hors d'autres guerres; et nous avons évité la reddition de principe ou de territoire à la table des conférences. 
Parce qu'en venant ici et en investissant dans ce pays, nous voyons des emplois. 
Nous avons gagné la guerre froide parce que l'Amérique avait la volonté politique et a pris les bonnes décisions. 
J'ai un plan -- pas un plan secret. 
Mais ce n'est pas le rôle du fonctionnaire d'en confier le mandat à tous les autres. 
Je ne regarde pas ma pension. 
Je pense que vous devriez avoir au moins une réponse à cela. 
Nous, dans ce pays, pouvons concurrencer avec succès n'importe qui dans le monde, et nous allons le faire. 
L'aspect le plus dangereux de cette proposition est, pour la première fois, que nous déléguons aux ordinateurs la décision de commencer une guerre. 
Il aurait imposé aux aînés davantage de frais de déplacement ainsi que de primes parce que les médecins auraient pu les facturer davantage. 
Compte tenu du fait que l'ambassadeur soviétique a été récemment expulsé du Congo, et que M. 
Nous avons une longue tradition de chasse et de sportifs et des gens qui veulent s'assurer qu'ils peuvent se protéger. 
Et maintenant nous sommes à des semaines d'un vaccin. 
RYAN : Non, je voudrais -- je -- nous ne passerions pas par l'ONU dans toutes ces choses. 
Il a mentionné l'assurance-maladie en hausse de 17 pour cent, d'une certaine façon que c'était quelque chose que nous avons causé. 
C'est l'une des grandes raisons pour lesquelles je lui ai opposé mon veto. 
Tout d'abord, il a fait le jugement erroné de dire à l'Amérique qu'il allait construire une véritable alliance, qu'il épuiserait les remèdes de l'ONU et passerait par les inspections. 
M. ROMNEY : [interprétation] Garçon, grande question et question importante, parce que vous avez tout à fait raison. 
Medicaid est dans une agence; Medicaid est dans une autre. 
Il fait référence à une augmentation d'impôt. 
Et en 1985, il est revenu de la côte ouest pour couper le COLA. 
Sean Hannity m'a appelé l'autre jour et je lui ai parlé de ça. Il a dit que vous étiez totalement contre la guerre, parce qu'il était pour la guerre. 
Euh - dans la mesure où vous pouvez, messieurs, s'il vous plaît garder vos remarques brèves. M. Gannon. Le gouverneur Carter, un élément important de la politique économique du gouvernement dont nous n'avons pas parlé, c'est le Conseil fédéral de réserve. 
KAINE: Et avec Donald Trump — Les fils de Donald Trump disent qu'ils ont toutes ces relations d'affaires avec la Russie. 
Inflation. 
Nous sommes passés de 10 billions de dollars de la dette nationale à 16 billions de dollars de la dette nationale. 
C'est ce qu'on a ici. 
Je pense que nous devrions les soulever et faire avancer nos enfants. 
J'ai gardé la foi avec mon pays. 
Et la résidence, M. 
J'étais fier de lui. 
Est-ce qu'il va faire en sorte que la Chine le fasse ? 
Ça avait l'air bien. 
Nous sommes en avance sur le Japon. 
Comme je l'ai dit, posant la question, le président dit qu'il s'agit d'un rétablissement en forme de V, vous dites qu'il s'agit d'un rétablissement en forme de K. 
C'est parce que l'Amérique n'a pas investi dans son peuple. 
Ces systèmes d'armes à zones grises posent certains problèmes dans un accord pour une négociation SALT II. 
À tout le monde. 
Nous ne pouvons pas continuer à dire au peuple américain que nous allons construire tous ces systèmes, et en même temps, investir dans des choses importantes ici à la maison, et être sérieux dans la construction d'une Amérique forte et bonne. 
Je reconnais que nous ne pouvons pas le faire maintenant, et je ne préconise pas un retrait immédiat. 
Et c'est la réalité. 
Il parle d'un gouvernement plus petit. 
Et la semaine dernière, quand nous essayions d'obtenir la loi sur l'administration des exportations par l'intermédiaire du Congrès - la législation nécessaire - mon administration est allée à Capitol Hill et a essayé de convaincre la Chambre et le Sénat que nous devrions avoir un amendement sur cette loi qui prendrait des mesures fortes et efficaces contre ceux qui - participent ou coopèrent avec le boycott arabe. 
J ' appelle votre attention sur le fait que nous avons été dans une guerre qui s ' est effondrée au cours de ces huit années, qui, bien sûr, a changé les dépenses militaires en raison du passage de la guerre à la paix. 
Si tu n'as pas confiance en ça, c'est vrai. 
Il a suggéré que ce dont nous avons besoin, c'est d'aller dans la direction d'un plus grand nombre de contrôles gouvernementaux, une suggestion qui impliquerait aussi une hausse des prix, que les consommateurs paient pour les produits et qu'ils imposent aux agriculteurs, des contrôles sur la superficie encore plus importants qu'ils n'en ont aujourd'hui. 
Je veux l'avenir, et je pense qu'on doit l'attraper. 
Non, ça va t'aider totalement. 
Donnez-moi une chance de créer ce genre d'emplois en Amérique. 
Mais je pense que le président, encore une fois, n'a toujours pas montré comment il va s'y prendre. 
Et j'ai rencontré des épouses qui soutiennent leurs maris ou vice versa quand ils ont fini par s'échapper et se sont permis de vivre qui ils étaient, qu'ils pensaient que Dieu les avait faits. 
M. LEHRER : Monsieur le Président Bush, la question vous revient. 
C'était un homme qui avait la stature militaire pour être en mesure de persuader avec confiance les Israéliens de prendre des risques pour la paix. 
Voulez-vous que ce soit dans les deux sens sur cette question? 
J'ai aussi une différence philosophique. 
Non seulement ça, mais ils ont gagné 7 $. 
Nous ne laisserons jamais cela arriver. 
L'une des choses les plus importantes est de poursuivre la recherche et le développement. 
Vous ne pouvez pas avoir un travail de libre marché si vous n'avez pas de réglementation. 
M. Perot, si vous étiez chez vous maintenant et que vous écoutiez cet échange sur l'Arkansas, qui croiriez-vous ? 
Vous allez voter. 
Et c'est une longue liste d'articles spécifiques. 
Je ne normaliserai jamais les relations avec le Vietnam, ni ne leur permettrai d'adhérer à l'ONU tant qu'ils n'auront pas pris cette mesure. 
Il y a un projet de loi sur le crime qui, lamentablement, a été bloqué une fois de plus, principalement par les républicains au Sénat des États-Unis, qui aurait abordé certains de ces problèmes. 
Cela empêche que de l'argent soit pris à la communauté et investi dans certains investissements aller-retour de l'autre côté du monde. 
Ok, tu as eu ta petite vague pour les familles. 
Je comprends les enjeux ici. 
Et je pense que c'est très louable le travail qu'elle a fait au nom des besoins spéciaux. 
M. DRUMMOND : [interprétation] Monsieur Nixon, je voudrais poser encore un aspect ou soulever un autre aspect de cette même question. 
Maintenant, il doit le répéter. 
Nous en avons parlé. 
Et j'ai un plan qui va retirer les cas catastrophiques du système, de votre dos, payer pour cela d'un fonds fédéral, qui réduit les primes pour tout le monde en Amérique, rend les affaires américaines plus compétitives et rend les soins de santé plus abordables. 
Vous ne voulez pas réduire les dépenses de la défense. 
Une crise de la dette arrive. 
Je publierai mes déclarations de revenus_contre les souhaits de mon avocat_lorsqu'elle publiera ses 33 000 courriels qui ont été supprimés. 
Mais le président a cette question. 
Il a été que des nombres importants, parfois des centaines de milliers de bulletins de vote sont rejetés parce qu'ils n'ont pas été correctement remplis, ou il y a une autre irrégularité,. 
Ce n'est pas bon d'augmenter le déficit. 
Il s'agit d'accumuler la capacité d'avoir de la richesse, ainsi que d'être à l'abri de la violence. 
Le sénateur Hagel, du Nebraska, a dit que la manipulation de l'Irak est au-delà de la pitoyable, au-delà de l'embarras; c'est dans la zone dangereuse. 
Bonsoir, messieurs. 
Et j'ai vraiment été ému, aussi bien que impressionné, par le discours qu'il a prononcé au Congrès. 
PENCE: – Je veux dire, juste après une époque où nous traversons une pandémie qui a perdu 22 millions d'emplois à la hauteur, nous avons déjà ajouté 11,6 millions d'emplois parce que nous avions un président qui a réduit les impôts, repoussé la réglementation, libéré l'énergie américaine, combattu pour le commerce libre et équitable, et obtenu 4 billions de dollars du Congrès des États-Unis pour donner des paiements directs aux familles, économisé 50 millions d'emplois par le biais du programme de protection des chèques de paie. 
Parce que tu n'étais pas président et que tu as tout foiré. 
Tu es le grand homme, je crois. 
Et l'idée que nous nous asseyions avec Ahmadinejad sans rien dire pendant qu'il lance ses absurdités et ses commentaires vils est ridicule. 
Et qu'est-ce qui s'est passé après ça ? 
Il y a des gens partout dans le gouvernement fédéral, s'ils pouvaient juste le toucher avec un tournevis, pourrait le réparer. 
Je suis très fier de ça. 
Nous allons faire entrer ce pipeline du Canada. 
Et grâce à Hofstra. 
Nous devons le traiter comme un crime international. 
La première question pendant deux minutes est au président Bush, et John va la poser. 
Mais je ne crois pas en cette nation, une nation du Premier Amendement, où nous n'élevons aucune religion sur l'autre, et nous permettons aux gens d'adorer comme ils veulent, que les doctrines d'une religion doivent être mandatées pour e. r me, la lutte la plus dure dans ma vie de foi était l'Église catholique est contre la peine de mort et moi aussi. 
J'aimerais avoir une croisade aujourd'hui, et je voudrais mener cette croisade avec votre aide. 
Tu sais juste que tu lis une bonne décision judiciaire. 
C'est l'un des programmes les plus réussis. 
Le nôtre est un grand état, un état en croissance rapide. 
J'ai été dans des pays où les gouvernements ont soit forcé les femmes à avoir des avortements, comme elles le faisaient auparavant en Chine, soit forcé les femmes à porter des enfants, comme ils le faisaient en Roumanie. 
Nous n'avons pas mis en place de cadre réglementaire du XXIe siècle pour régler ces problèmes. 
Et il est parti. 
Ça ne marche pas comme ça. 
OBAMA: Eh bien, je pense qu'il est vrai que nous ne devrions pas appliquer un test de litmus strict et la chose la plus importante dans n'importe quel juge est leur capacité à fournir justice et équité au peuple américain. 
Nous croyons beaucoup dans le système scolaire public. 
Et toutes ces choses ont contribué à faire baisser nos importations de pétrole aux niveaux les plus bas en 16 ans. 
Et si vous imaginez qu'une seule entreprise essaie de faire face à cela, imaginez maintenant un million d'entreprises partout au pays. 
Et je veux juste — je veux aussi dire — dire merci à tout le monde qui regarde ce soir, qui comprend à quel point c'est un moment extrêmement important dans la vie de notre n. r les sept dernières années et demi, nous avons vu la place de l'Amérique dans le monde affaibli. 
Permettez-moi de dire -- je l'espère certainement. 
Nouvelle question, Monsieur le Président. 
Ecoute, tout ce que tu as à faire c'est descendre Union Street avec moi à Wilmington ou aller au restaurant de Katie ou marcher dans Home Depot avec moi où je passe beaucoup de temps et vous demandez à n'importe qui là-dedans si la politique économique et étrangère de cette administration les a rendus meilleurs au cours des huit dernières années. 
Et ma foi chrétienne est au cœur même de ce que je suis. 
Je pense aussi que cet enfant à naître a le droit d'être recherché. 
Nous avons obtenu la Americans for Disabilities Act, qui, je pense, est l'un des principaux textes législatifs sur les droits civils. 
GANNON : Gouverneur Carter, vous avez promis une refonte radicale du gouvernement fédéral, y compris une réduction du nombre d'agences gouvernementales - vous dites qu'il diminuerait d'environ deux cents de quelque dix-neuf cents. 
Je suis donc heureux de comparer mes 30 années d'expérience, ce que j'ai fait pour ce pays, en essayant d'aider de toutes les façons possibles, en particulier les enfants et les familles, et de rester en avance, avec vos 30 ans, et je laisserai le peuple américain prendre cette décision. 
Nous voulons mettre l'accent sur des millions d'emplois supplémentaires, et nous sommes très optimistes que cela va arriver. 
M. Bush a fait cette accusation. 
Écoute ce que tu as entendu. 
Ce sera ma première priorité, pas mon souci de l'année électorale. 
Et j'entends mes fermiers et mes amis tout le temps. 
Parce que tu as une grosse augmentation d'impôt. 
Voilà ce que j'ai dit. 
L'Amérique et le monde sont plus sûrs pour elle. 
Il n'y a pas quelqu'un qui dirige toute cette activité. 
Votre proposition est de lever 150 milliards de dollars d'impôts. 
Le taux d'imposition moyen sur les entreprises du monde industrialisé est de 25 pour cent, et le président veut que le taux d'imposition effectif le plus élevé sur les petites entreprises prospères dépasse 40 pour cent. 
Et, à l'inverse, leurs coûts de mauvaise pratique augmentent. 
Donc, si l'économie des agriculteurs continue à décliner aussi fortement qu'elle l'a fait ces dernières années, je pense que vous auriez une récession dans le reste du pays. 
Mais ce n'est pas la raison de cette crise d'assurance maladie. 
Maintenant, le sénateur Obama parle des très, très riches. 
Je veux passer à autre chose. 
Bonjour. 
Très bien. 
Si je devais défendre les politiques libérales du gouvernement. Michael Dukakis, je n'en parlerais pas non plus. 
Mon adversaire a dit que l'Amérique devait passer un test global avant que nous utilisions la force pour nous protéger. 
La justice sera rendue. 
Nous devons dire que nous devons tous être responsables de ce que nous faisons. 
KAINE: Oui, nous le pouvons, et quand nous ne leur faisons pas savoir, nous ne les faisons pas entrer. 
C'est une idée qui a été autour d'un long laps de temps, ce qui est dire, hey, voyons si nous ne pouvons pas obtenir la concurrence dans le monde de l'assurance-maladie afin que les gens peuvent obtenir le choix de différents plans à moindre coût, une meilleure qualité. 
On devait aller à l'ONU. 
Je dois dire que j'y pense, parce que j'ai des amis qui sont dans des partenariats gays et lesbiennes qui m'ont dit, n'est-ce pas juste. 
Vous proposez 2 billions de dollars en emplois verts. 
C'est l'administration Reagan-Bush qui a traduit cet homme en justice. 
La première -- la première -- la première -- et nous avons gardé nos écoles numéro un dans la nation. 
C'est reparti. 
Dans mon propre État, par exemple, nous avons maintenant ce système de soins de santé universel, que le vice-président s'oppose, je pense très malavisé. 
La Géorgie, en particulier, est aujourd'hui au bord d'énormes défis économiques. 
Nous avons perdu 357 000 emplois dans la fabrication. 
OBAMA: Eh bien, la résurgence de la Russie est l'une des questions centrales que nous allons devoir traiter lors de la prochaine présidence. 
Il n'a pas reçu de dizaines de millions de dollars. 
Le mandat individuel. 
Un mandat fédéral pour porter des masques ? 
Certaines choses, vous savez, n'étaient peut-être pas dit si grand sur les Irlandais quand ils sont venus, mais nous avons bien fait en absorbant les immigrants, et cela a fait notre nation r. n Donald Trump dit Mexicains sont des violeurs et des criminels, immigrants mexicains, quand Donald Trump dit sur votre juge, un juge Hoosier, il a dit que le juge Curiel n'était pas qualifié pour entendre une affaire parce que ses parents étaient mexicains, je ne peux pas imaginer comment vous pourriez défendre cela. 
Nous ne pensons pas que c'est une fusion de l'église et du regard pour avoir une prière volontaire non obligatoire, non gouvernementale. 
Le fardeau fiscal qui pèse sur eux n'a pas diminué. 
Mais - mais la bonne - la bonne approche est celle qui repose sur l'éclat de notre peuple et de nos États, et non sur le gouvernement fédéral. 
BIDEN: Vous savez, le leader républicain au Sénat des États-Unis a dit qu'il ne pouvait pas le passer — il ne pourra pas le faire. 
Je comprends à quel point il est difficile d'engager des troupes. 
Nous y sommes depuis longtemps, et nous devons nous assurer que nous et nos partenaires de la coalition tirons de façon responsable et donnons aux Afghans les capacités dont ils ont besoin. 
Je crois que si nous sommes inspirés, si nous pouvons atteindre un certain degré d'unité, si nous pouvons fixer nos objectifs suffisamment haut et travailler à des objectifs reconnus avec l'industrie, le travail et l'agriculture avec le gouvernement à tous les niveaux, alors nous pouvons réaliser de grandes choses. 
Certes, les preuves sont convaincantes. 
Toutes ces choses ont suggéré, je pense, aux mollahs iraniens que, hé, vous savez, nous pouvons continuer à pousser ici, nous pouvons continuer à parler, nous allons juste continuer à tourner des centrifugeuses. 
Je ne comprends pas comment nous avons fini par envahir un pays qui n'avait rien à voir avec le 11 septembre, alors qu'Osama Ben Laden et Al-Qaïda installent des camps de base et des refuges pour former des terroristes à nous attaquer. 
Je pense que Barak a essayé la même chose. 
Ils l'ont nommé à cause de ses votes. 
Et les faire descendre là-bas et les divertir jouer au golf, jouer au tennis, et amener les sénateurs républicains là-bas, pour avoir échangé contre ces contributions à leur campagne. 
Et quiconque pense que je le dis, ce sera le premier projet de loi que j'envoie au Congrès. 
Tu as augmenté de 64 pour cent. 
Cela signifie également que le Président répondra d'abord à la première question. 
L'ONU veut que nous élargissions le programme des réfugiés syriens... QUIJANO : Sénateur Kaine, permettez-moi de vous poser cette question. 
Cela signifie que sept jours après l'élection, en théorie, aurait dû être annoncé. 
Pour le sénateur Dole. 
Bonsoir, M. le vice-président, gouverneur. 
PAGE: Merci, vice-président Pence 
Je le dis tout le temps. 
Barack Obama a voté contre le financement des troupes là-bas après avoir promis qu'il ne le ferait pas. 
C'est un problème national. 
Monsieur le Président, une fois de plus, je m'oppose à l'amendement, car je pense que l'amendement retirera ce problème des mains des législateurs élus et le mettra entre les mains des juges non élus. 
Bien qu'ils aient progressé plus rapidement que nous, nous constatons, par exemple, aujourd'hui, que leur produit national brut total ne représente que 44 % de notre produit national brut total. 
CLINTON : Eh bien, je soutiens notre démocratie. 
Nous avons une promenade délicate et serrée que nous devons traverser à l'heure actuelle pour nous assurer que nous n'accommodons pas les tyrans, pour nous assurer qu'ils n'ont pas l'impression qu'ils peuvent supprimer leur peuple. 
Et ils m'ont regardé dans les yeux et m'ont dit : "Oui, monsieur, monsieur. Président." 
QUESTION: Quelles mesures votre politique énergétique prendra-t-elle pour répondre à nos besoins énergétiques, tout en restant respectueux de l'environnement et en minimisant les pertes d'emplois pour les travailleurs des centrales fossiles? 
Et je ne la blâme pas, sauf pour le vote libéral à l'Assemblée. 
Les dirigeants courent au problème pour résoudre les problèmes. 
Nous n'avons pas à continuer à partager la rareté avec le pays qui s'aggrave, le chômage augmentant. 
Quel genre de programmes sommes-nous pour? 
À mon avis, il est sous-jacent à Bob Dole d'aller chercher quelqu'un personnellement. 
BUSH : D'abord, j'aimerais éclaircir quelque chose parce que tous les 4 ans, les démocrates font le tour et disent que les républicains vont couper la sécurité sociale et l'assurance-maladie. 
CARTER : La proposition du gouverneur Reagan, la proposition Reagan-Kemp-Roth, est l'une des idées les plus inflationnistes jamais présentées au public américain. 
Et aucun d'entre eux n'a même besoin d'une formation médicale. 
Et un président devrait-il être guidé par la religion organisée sur des questions telles que l'avortement, l'égalité des droits et les dépenses de défense? 
Je travaillerai avec des alliés. 
Mais il y a une meilleure façon de le faire. 
En d'autres termes, je crois que les médecins ne devraient pas pouvoir être expulsés des plans de soins gérés simplement parce qu'ils disent aux patients ce dont ils ont besoin et quelles options de soins plus coûteuses pourraient être. 
Nous devons nous débarrasser des lignes autour de l'État, des lignes artificielles, où nous empêchons les compagnies d'assurance d'entrer et de rivaliser, parce qu'elles veulent — et le président Obama et tous ceux qui y travaillaient — quitter ces lignes, parce que cela donne essentiellement aux compagnies d'assurance des monopoles. 
Deuxièmement, il était sur scène... PENCE : Il n'a pas rompu sa promesse. 
Ce n'est tout simplement pas vrai. 
Hillary Clinton a été la première dame, puis sénateur pendant huit ans et secrétaire d'État. 
Qu'est-ce qui explique que cette administration soit à la hauteur des dictateurs argentins après leur prise en charge ? 
C'est certainement pour ceux d'entre nous comme ma femme et moi qui avons trois petits-enfants adoptés. 
Je soutiens également la modernisation de nos armes stratégiques et tactiques. 
J'ai voté contre à l'Association nationale des gouverneurs. 
Gouverneur, j'aimerais revenir sur le sujet du budget de la défense une minute. 
Je veux que tous ceux qui paient des impôts fassent baisser leurs taux d'imposition. 
Pour moi, l'action positive fait cet effort supplémentaire. 
C'est Chris. 
Nous pouvons utiliser d'autres choses qui aideront le fermier. 
Nous sommes la grande nation qui a des alliés, 42 alliés et amis dans le monde entier. 
En toute équité envers le secrétaire Rice, elle essaie de tourner la page dès la septième ou la huitième année. 
Gardez également à l'esprit que Milosevic a été inculpé en tant que criminel de guerre et qu'il devrait être tenu responsable de ses actes. 
Bonsoir. 
Vous voyez, je crois que certains crimes sont si odieux, si brutaux, si scandaleux, et je dirais particulièrement ceux qui entraînent la mort d'un policier, pour ces crimes vraiment brutaux, je crois à la peine de mort, et je pense que c'est un moyen de dissuasion, et je crois que nous en avons besoin. 
Mais même en tant que vice-président, vous ne savez jamais exactement quel sera votre rôle de temps en temps, et laissez-moi vous donner un exemple de l'endroit où j'ai été testé sous le feu et dans une crise. 
- Oui, c'est ça. 
Je veux dire, il n'y a pas d'argument juste. 
Mme Clinton, Secrétaire Clinton, vous avez deux minutes. 
Est-ce qu'on peut renvoyer Mary à l'école le semestre prochain ? 
Laissez-moi revenir à votre question. 
Ce qui finit par arriver, c'est que certaines personnes finissent par ne pas recevoir d'aide. 
M. Perot, une minute. 
Vous venez d'admettre que vous aviez arrêté. 
Et je viens de vous dire plus tôt, réunion de la mairie après réunion de la mairie, les parents viennent avec des enfants, des enfants... des enfants précieux qui ont l'autisme. 
Regarde mon dossier. 
TRUMP: Nous n'avons eu aucun effet négatif, et nous avons eu 35, 40 000 personnes à ces rassemblements. 
L'honorable PAGE : Sénateur Harris. 
Ne serait-ce pas bien d'être l'homme des glaces pour que tu ne fasses jamais d'erreur ? 
RADDATZ: Vice-président Biden, permettez-moi de vous demander, si cela pourrait aider à résoudre le problème, pourquoi ne pas augmenter très lentement l'âge d'admissibilité à l'assurance-maladie de deux ans, comme le suggère le député Ryan? 
Des gens vont venir de Syrie. 
Et ils l'ont enterré jusqu'après les élections. 
Je suis. 
Je vous remercie. 
Mais ce n'est pas seulement une réussite personnelle pour Geraldine Ferraro - et certainement pas seulement le lien que je ressens à travers ce pays avec des femmes à travers le pays. 
Et c'est en fait un traitement comptable, comme vous le savez, qui est en place depuis cent ans. 
Le gouverneur a utilisé la phrase faux nombres, mais si vous regardez le plan et ajoutez les nombres, ces nombres sont corrects. 
La question, je pense, que nous devons nous poser est, comment avons-nous été dans cette situation en premier lieu? 
Brady Bill, je suis d'accord pour dire que c'est un pas timide dans la bonne direction, mais ça ne le réparera pas. 
Je pense que nous devrions essayer d'augmenter l'efficacité énergétique. 
Bill Clinton et moi créerons des emplois bien rémunérés pour notre peuple, comme il l'a fait dans son état. 
Le débat s'appuiera sur une série de questions posées par les quatre journalistes du groupe. 
Le gouvernement fédéral va le gérer. 
Vous avez mis en place une Initiative de Défense Stratégique, une agence, vous commencez à tester, vous parlez de déploiement, vous demandez un budget d'environ 30 milliards de dollars à cette fin. 
Vous venez d'ouvrir le prochain segment. 
Nouvelle question, nouveau sujet. 
Et avec notre économie dans un tel désarroi terrible et de pire en pire d'ici le mois. 
Malgré les problèmes économiques, nous sommes l'économie la plus respectée du monde. 
Parce qu'ils utilisent notre pays comme une tirelire pour reconstruire la Chine, et beaucoup d'autres pays font la même chose. 
Je viens d'être approuvé par ICE. 
Je ne pense pas que nous soyons d'accord là-dessus. 
Je pense qu'on est prêts à bouger. 
TRUMP: Parce que fondamentalement ce qu'il dit, c'est qu'il va détruire l'industrie pétrolière. 
Le fait est que nous avons rétabli la démocratie en Haïti. 
C'est pourquoi je veux faire baisser ces dettes et ces taux d'intérêt, restaurer les exportations américaines, aider l'Amérique rurale, qui souffre tant, et ramener les emplois ici pour nos enfants. 
Il a fait référence à Abraham Lincoln. 
M. HARRIS (interprétation de l ' anglais) : Je ne vais pas m ' asseoir ici et être donné la parole par le Vice-Président sur ce que signifie faire respecter les lois de notre pays. 
Il doit rester la politique des États-Unis d'Amérique la dénucléarisation de la péninsule coréenne, plaine et e.d quand Donald Trump est président des États-Unis, nous — nous n'allons pas avoir le — le genre de posture dans le monde qui a la Russie envahissant la Crimée et l'Ukraine, qui a la Chine construisant de nouvelles îles dans la mer de Chine du Sud, qui a littéralement le monde, y compris la Corée du Nord, bafouant la puissance américaine. 
Les questions vont être posées par un panel de journalistes distingués qui sont ici avec moi. 
Ortega, le commandant qui est à la tête des Sandinistes nicaraguayens, est un marxiste avoué. 
Et d'ailleurs, Al Gore et moi étions deux des dix démocrates au Sénat qui ont franchi les lignes du parti pour soutenir le président Bush et le secrétaire Cheney dans cette guerre. 
Ce n'est pas seulement à cause de ma foi catholique. 
C'est ce que le président dit aussi. 
Le président prend le crédit de tous ces gens de l'aide sociale. 
Et c'est pourquoi il est important que vous ayez des gens qui croient vraiment et qui essaient de représenter les travailleurs et les femmes d'Amérique. 
Au Moyen-Orient, nous avons travaillé avec succès pour un traité de paix entre Israël et l'Égypte, et nous sommes liés avec Israël et l'Égypte dans une capacité de défense commune. 
Il s'agit maintenant d'un sujet très controversé parmi notre propre peuple et il semble y avoir une nette différence entre vous et le président en ce qui concerne l'utilisation des centrales nucléaires, que vous dites que vous utiliseriez comme dernière priorité. 
C'est la grande différence entre Abraham Lincoln et toi. 
C'est la question devant le peuple américain, et vous seul pouvez décider ce que vous voulez, ce que vous voulez que ce pays soit, ce que vous voulez faire avec l'avenir. 
Pourquoi ne pas l'interrompre ? 
Vice-président Biden. 
M. WALLACE : Monsieur Trump, je voudrais vous poser une dernière question sur ce sujet. 
Le président Bush a pris -- il est le seul président de l'histoire à le faire. 
Nous avons dépensé plus d'argent pour l'agriculture au cours des huit dernières années que les cent années précédentes du Département de l'agriculture. 
Je ne ferais jamais rien qui augmenterait les impôts pour ceux qui travaillent pour vivre, ou qui sont actuellement tenus d'énumérer tous leurs revenus. 
Il a reçu la Médaille du service remarquable. 
CHENEY: Letâ € TM s parlent de cette question de l'excédent parce qu'il conduit beaucoup de ce dont nous parlons ici, Joe. 
Ça me rappelle la phrase du film : "Montre-moi l'argent." Laquelle de ces promesses tiendras-tu et que briserez-vous, Gouverneur ? 
Non seulement nous utiliserons la défense nationale et le ministère de la Défense, mais nous devons nous mettre du côté de la demande du grand livre; nous devons aller à l'éducation. 
Et cela s'est terminé lorsque nous avons, en fait, adopté la loi sur les soins abordables, et là cent millions de personnes qui ont des conditions préexistantes et ils seront enlevés aussi bien. 
Et tous les gens de COVID vont avoir des conditions préexistantes. 
J'ai une réponse à ce sujet. 
Je pense qu'au lendemain de la guerre froide, il est temps que nous fassions quelque chose de très semblable, que nous fassions un pas en avant, que nous donnions le leadership en matière d'environnement, que nous fassions en sorte que l'économie mondiale continue de progresser dans la bonne direction. 
Il va y aller. 
M. Trump, excusez-moi. 
Et j'ai finalement quitté le parti, parce que je ne pouvais plus suivre le tour de la direction démocratique qui nous a conduits sur une voie tout à fait différente, une voie de centralisation de l'autorité au sein du gouvernement fédéral, sans confiance dans le peuple américain. 
Une reconstruction de l'armée, y compris la Force spatiale et toutes les autres choses. 
Je veux dire, je pense que nous devrions être autorisés à peut-être... RADDATZ: Non, nous pouvons — non, M. Trump, nous allons continuer. 
Il est conduit par, de quoi allons-nous avoir besoin pour garder le peuple américain en sécurité ? 
Je m'inquiète du moral dans l'armée d'aujourd'hui. 
Si nous avions la meilleure année de l'histoire de notre pays pendant 100 ans, nous ne serions même pas près d'un tel nombre. 
Si vous réduisez l'écart de la sécurité sociale, cet argent n'entrerait pas dans le fonds général pour réduire un déficit. 
Maintenant, continuons en terminant le travail de mettre la police dans la rue et de s'attaquer aux gangs de jeunes. 
Les gens l'ont entendu encore et encore en quatre ans. 
Une fois que les deux candidats auront répondu, un intervenant posera des questions de suivi pour essayer d'affiner les réponses. 
Ce soir, le débat est un format de mairie, qui donne aux électeurs la possibilité de poser directement des questions aux candidats. 
Mais quelqu'un devrait poser la question. 
Et je dirais, je ne sais pas si c'est gentil ou pas, c'est juste une déclaration objective. 
La cause est faite par l'homme. 
Je veux que nous guérissions notre pays et que nous le réunissions parce que c'est, je pense, la meilleure façon pour nous d'obtenir l'avenir que nos enfants et nos petits-enfants méritent. 
L'État pourrait alors déterminer si l'argent serait dépensé pour la construction d'écoles ou les salaires des enseignants. 
S'il vous plaît, j'ai regardé ces gens. 
Ensuite, nous voulons accorder un modeste allégement fiscal à la classe moyenne pour rétablir une certaine équité, en particulier aux personnes de la classe moyenne dont le revenu est inférieur à 60 000 $. 
Que pouvez-vous faire en 2 semaines pour gagner la réélection ? 
Nous ne parlerions pas de Bachar Assad comme d'un réformateur quand il tuera ses propres civils avec ses armes fournies par les Russes. 
C'est différent de dire : "D'accord, laissez-moi vous inciter à aller au gouvernement." 
PAGE: Ce sont des points que vous avez faits plus tôt dans l'heure et je veux parler de l'élection elle-même avant que nous n'ayons à - 
Nous avons 51 pour cent de ce conseil privé de l'industrie qui sont des hommes d'affaires et des femmes; nous avons des membres de syndicats; nous avons des organisations communautaires; nous avons des dirigeants de l'éducation. 
Dire que nous sommes limités, et à un moment dangereux dans ce pays en matière d'énergie, je pense, c'est ignorer le fait. 
C'est une époque historique. 
Vous pariez qu'il y a des choses que le gouvernement peut faire. 
Et je crois, gouverneur Romney, que vous allez d'abord ? 
Nous leur avons parlé des droits de l'homme. 
Fier qu'ils aient voté pour moi. 
M. ROMNEY : [interprétation] Je suis désolé, vous -- il y a eu -- il y a eu un effort de la part du président pour obtenir un accord sur le statut des forces, et j'ai accepté cela, et j'ai dit que nous devrions avoir un certain nombre de troupes qui sont restées. 
Plus récemment, à Aurora. 
Je pense que George W. Bush l'a fait au Texas et peut le faire au niveau national. 
Ils ne sont pas pris en charge. 
Mais il m'a dit, soit toi-même, que c'est pourquoi je t'ai choisi, ne change pas une seule position que tu as. 
Et j'ai juste, c'est très important, Susan - 
C'est le secteur privé qui crée des emplois. 
Vous ne pouvez plus les expédier à l'étranger. 
WALLACE: ... et sur les sociétés. 
Nous devons remettre notre économie sur les rails. 
Avez-vous besoin d'un congé familial dans cette loi? 
Ils ont moins d'argent. 
AOC+3. 
Quelles promesses -- étant donné les événements de la semaine, le plan de sauvetage, tout cela, quelles promesses avez-vous faites et vos campagnes au peuple américain que vous ne serez pas en mesure de tenir? 
Et permettez-moi de dire quelques choses préliminaires et ensuite de parler de ce que nous sommes maintenant. 
Si nous poursuivons la politique de M. Ford d'ici 1985 ou 1990, nous aurons vingt nations qui ont la capacité d'exploser des armes atomiques. 
J'ai demandé: "Est-ce que vous êtes mieux que vous étiez 4 ans avant?" 
Ce n'est pas une réforme, M. le Président. 
Laissez-la libérer les e-mails. 
Croyez-vous que les soins de santé devraient être traités comme une marchandise? 
CLINTON: ... un fait très clair que... TRUMP: Faux. 
On peut faire mieux que ça. 
Ensuite, cela sera suivi d'une période de discussion de 5 minutes au cours de laquelle ils pourront se poser des questions l'une de l'autre s'ils le souhaitent. 
Mais si nous nous asseyons autour de souffler toute cette énergie par la fenêtre sur les luttes raciales et la haine, nous sommes coincés avec un perdant sûr, parce que nous avons été un creuset. 
Un autre point que je veux soulever est celui-ci. 
Je viens de moyens très modestes. 
Je vais faire des recherches complètes, aller de l'avant aussi vite que nous le pouvons. 
Et puis, alors que nous bâtissons notre sécurité nationale, pour rétablir notre marge de sécurité, nous essayons en même temps de limiter l'accumulation soviétique, qui avance à un rythme rapide, et depuis un certain temps. 
Tu marches dans la rue, tu te fais tirer dessus. 
D'autres pays ont des politiques qui déterminent comment ils réagiront. 
Et une fois que vous serez seul avec ce crédit de 5 000 $, la sénatrice McCain, pour la première fois, imposera les prestations de soins de santé que vous avez de votre employeur. 
CLINTON : Oui, c'est vrai, je ne l'ai pas fait. 
Ils se vantaient à l'époque de Khrouchtchev qu'en raison de leur plus grande patience et de notre avidité pour - pour les affaires qu'ils allaient tôt ou tard obtenir le meilleur de nous. 
Vous avez deux minutes. 
Elle a dit -- elle a dit que je souhaitais à ce moment-là, que je traversais cette période difficile, que j'avais des conseils pour parler du traumatisme post-avortement, et parler de l'adoption plutôt que de l'avortement. Parce que si j'avais eu cette discussion, j'aurais eu l'enfant. 
Et cela a été une culture à Washington qui a eu lieu depuis trop longtemps. 
Pour la première fois, il y a eu une baisse du taux de pauvreté pour eux. 
Maintenant, le G-8 est l'un de ceux-là, mais il y en a beaucoup d'autres. 
Mais je n'ai pas entendu une chose au cours des trois dernières minutes qui indiquerait comment l'un d'entre vous fait ça. 
Nous avons porté deux fois plus d'affaires contre des pratiques commerciales déloyales que l'administration précédente et nous avons gagné toutes les décisions qui ont été rendues. 
Maintenant, nous ne pouvons pas revenir à une position de guerre froide en ce qui concerne la Russie. 
La plupart des gens qui vous entourent au quotidien sont ceux que vous connaissez en Géorgie. 
Être hanté, mille points de lumière, je ne sais pas ce que ça veut dire. 
La famille américaine moyenne paie environ 40 % des impôts fédéraux, étatiques et locaux. 
Il a essayé de passer du regard à l'endurance. 
Ce président a estimé qu'il était plus important d'accorder une réduction d'impôt aux personnes les plus riches d'Amérique plutôt que d'investir dans la sécurité intérieure. 
Monsieur le Président, pourriez-vous décrire les projets que vous avez à étendre la Loi sur le congé familial? 
Et je l'ai vu, et j'ai vu la situation, et je me suis levé, et j'ai voté contre, parce que j'avais peur qu'ils ne puissent pas faire la paix dans un endroit où 300, 400 ou plusieurs centaines Marines feraient la différence. 
Les gens vont verser dans notre pays. 
Et je pense que c'est quelque chose que le peuple américain voit. 
Alan (ph) ? 
Regarde où nous sommes. 
Nous en avons assez, mesdames et messieurs. 
En mars de l'année dernière, le président Obama a expliqué l'action militaire menée en Libye en disant qu'il était dans l'intérêt national d'y aller et d'empêcher d'autres massacres. 
TRUMP: Eh bien, pourrais-je juste finir_je pense que je... [crosstalk] HOLT: Je vais vous donner une chance ici... TRUMP: Je pense que je devrais_vous aller sur son site Web, et vous regardez son site Web. 
Nous ne pouvons être forts à l'étranger que si nous sommes forts à la maison; et quand je suis devenu président, nous ne serons pas seulement forts dans ces domaines, mais aussi en défense - une capacité de défense sans pareil. 
Et si nous avions demandé la permission du Pakistan, nous ne l'aurions pas eu. 
J'ai recommandé que nos médecins reçoivent un ensemble de lignes directrices nationales sur la pratique et que, s'ils suivent ces lignes directrices, ils présument qu'ils n'ont rien fait de mal. 
Et il voulait acheter l'entreprise, mais il a regardé votre plan fiscal et il a vu qu'il allait payer des impôts beaucoup plus élevés. 
Avant même que vous ne l'annonciez. 
Je les ai rencontrés, je les connais, j'ai passé du temps en Amérique du Sud à parler la langue, tout comme le sénateur Bentsen. 
Nos lois contre le meurtre sont celles de l'État. 
Encore une fois, permettez-moi d'avertir le public : s'il vous plaît, gardez vos réactions aussi calmes que possible. 
Mais j'aurais utilisé cette force à bon escient, j'aurais utilisé cette autorité à bon escient, et je ne me serais pas précipité à la guerre sans un plan pour gagner la paix. 
Peut-être avoir une chance d'être président. 
Mais je veux -- je veux vous déplacer et aussi -- OBAMA : OK. 
J'ai donc longuement pensé à l'honneur d'être le président des États-Unis. 
Le prochain interrogatoire de M. Vanocur. 
Vous savez, les règlements coûtent à la famille moyenne ici, démocrate ou républicain, environ 7 000 $ par an. 
Cela me semble critiquer qu'il ait encore tort de sa part. 
Tu vas le qualifier maintenant. 
Mais c'est un bon programme. 
Vous avez sur le sujet... (CROSSTALK) RYAN: ... pourquoi garder -- pourquoi continueraient-ils à vous poursuivre? 
Vous avez mentionné une déclaration -- vous avez dit il y a quelque temps que vous ne pensiez pas que la nicotine était addictif. 
On s'attend à ce que ça nous coûte 710 000 emplois. 
Nous avons besoin de flexibilité dans No Child Left Behind. 
Il n'y a rien qui se passe là-bas. 
Si les États-Unis avaient plus de prestige et d'influence en Amérique latine, ils pourraient persuader - comme Franklin Roosevelt l'a fait en 1940 - les pays d'Amérique latine de se joindre à une quarantaine économique de Castro. 
En attendant, on va tous avoir de gros ennuis. 
Des états dévastés comme la Californie et d'autres. 
Je m'inquiète de ce que cela fait pour notre avenir. 
Maintenant, voyez, nous pratiquons le capitalisme du 19ème siècle. 
Je serai président des Démocrates et des Républicains. 
La question que nous devons trancher en tant qu'Américains - faisons-nous assez aujourd'hui? 
Avez-vous donné des raisons d'avoir une telle assurance, et pensez-vous qu'il serait souhaitable ou même possible qu'il y ait une conférence au sommet l'année prochaine si M. Khrouchtchev persiste dans les conditions qu'il a fixées? 
CLINTON : Eh bien, c'est parce qu'il préférerait avoir une marionnette comme président des États-Unis. 
Tous ceux qui paient des impôts devraient bénéficier d'un allégement fiscal. 
Et j'en suis très fier. 
Il s'agit de nos troupes. 
Je ne crois pas que cela stimulerait un quelconque type de croissance. 
Ce que je veux dire, c'est que mon plan non seulement fait confiance aux aînés avec des options, mon plan réserve 3,4 billions de dollars pour l'assurance-maladie au cours des dix prochaines années. 
Mais cela ne force personne à avoir une assurance qui ne le veut pas. 
Il y a quatre ans, je me suis présenté à la présidence à une époque de chômage élevé et de frustration croissante. 
Vous possédez votre propre compte. 
M. Trump... TRUMP : Personne n'a plus de respect pour les femmes que moi. 
WELKER: Président Trump, nous parlons de race en ce moment et je veux rester sur la question de la race. 
Mais encore une fois, c'est presque comme une politique étrangère ad hoc. 
Jim Baker est un homme. 
M. Kraft, au gouverneur Carter. 
Mais vous n'avez jamais appelé le peuple... 
Et un dernier point que je veux souligner. 
PENCE : D'abord, Donald Trump vient de parler de cette question cette semaine. 
Ceux d'entre vous à la maison, bien sûr, ne sont pas si limités. 
Mais vous parlez d'avoir été poursuivi personnellement – je suis heureux que vous ayez parlé de votre dossier, sénateur. 
Mais je voulais juste te demander, est-ce que tu soutiens le plafonnement des émissions de carbone ? 
La première fois que je lui ai donné ce nom ? 
Je renforcerais le Fonds de prêts au développement. 
TRUMP: Vous voulez dire, l'ordinateur portable est maintenant un autre canular Russie, Russie? 
C'est toi qui as parlé de... 
Si vous considérez un moment Gov. 
Que fera-t-on pour assurer l'égalité de l'éducation dans toutes les régions des États-Unis? 
Ils regardent les engagements de l'Amérique à travers le monde et ils voient ce qui se passe, et ils disent, eh bien, OK. L'Amérique va-t-elle être forte ? 
Et la sécurité sociale ? 
Dix hommes et femmes ont été nommés à la vice-présidence de leur parti depuis 1976. 
Une minute du vice-président. 
RYAN : Ce n'est pas... (CROSSTALK) RYAN : On parle de... RADDATZ : Donc pas d'augmentation massive de la défense ? 
Je vais le faire.Vous avez mis des dizaines de milliers de jeunes hommes pour la plupart noirs en prison. 
Bien qu'ils n'aient pas parlé du tout, les barres de carburant sont sorties, les inspecteurs ont été expulsés, les caméras de télévision ont été expulsées. 
J'étais si fier de l'application de la loi à New York, au Minnesota, dans le New Jersey. 
Donc, je ne veux pas m'amuser avec ça. 
Regardez l'Inde. 
Et ce dont j'ai peur, c'est qu'on ait regardé au cours de l'année écoulée, d'abord le président disant, et bien nous laisserons l'ONU s'en occuper. 
Et le Sénat, bien sûr, a été très uniformément divisé, 50-50, puis 51-49, puis 49-51 de l'autre côté. 
Au lieu de se quereller et de pointer les doigts, il reçoit de l'aide immédiate. 
L'action positive signifie que vous prenez des mesures supplémentaires pour reconnaître l'histoire de la discrimination, de l'injustice et des préjugés et amener tous les gens dans le rêve américain parce qu'elle aide tout le monde, pas seulement ceux qui en profitent directement. 
Mais c'est la bonne décision de ne pas se joindre à un tribunal étranger qui pourrait -- où notre peuple pourrait être poursuivi. 
Mais nous devons avoir un gouvernement qui soit réceptif au peuple afghan, et, franchement, il n'est tout simplement pas réceptif en ce moment. 
Je ne suis pas sûr d'où ça vient, sauf ceci, qui est, je voudrais prendre les dollars Medicaid qui vont aux États et dire à un État, vous allez obtenir ce que vous avez obtenu l'an dernier, plus l'inflation, plus 1 pour cent, et ensuite vous allez gérer vos soins pour vos pauvres comme vous le pensez le mieux. 
We sent millions of dollars. 
Je comprends dans son dernier discours devant le Syndicat des aciéries qu'il a changé de position et a indiqué qu'il estimait que la saisie du gouvernement pourrait être la meilleure façon d'arrêter une grève qui ne pouvait être réglée par la négociation collective. 
Je ne comprends pas ça. 
Et la perte substantielle de pétrole arabe pourrait plonger les États-Unis dans la dépression. 
Il a enlevé son œil de la balle, de Oussama ben Laden. 
Le sénateur Kerry, 30 secondes. 
Très bien, j'attends. 
Tout ce que je dis, c'est ça. 
Et les États-Unis d'Amérique doivent investir dans la modernisation de notre force nucléaire pour les deux dissuasions... KAINE : Mais pouvez-vous défendre Donald Trump... 
Où est Barry ? 
Je suis également favorable à l'utilisation de l'argent provenant du partage des recettes pour les administrations locales, ainsi qu'à l'élimination des interdictions relatives à l'utilisation de l'argent provenant du partage des recettes afin qu'il puisse être utilisé pour améliorer l'éducation et les soins de santé. 
Nous voulons maintenir les réductions d'impôt qui sont en place pour les personnes qui gagnent moins de 200 000 $ par année et accorder des réductions d'impôt supplémentaires à ces familles de la classe moyenne, des réductions d'impôt pour les soins de santé, des réductions d'impôt pour aider les familles à payer leurs frais de scolarité à l'université, des réductions d'impôt pour les services de garde d'enfants. 
GORE: Je crois en cet objectif et cet effort de tout mon cœur. 
L'honorable BRUNO : Sénateur Gore, souhaitez-vous commencer la période de discussion sur ce sujet? 
MEMBRE_OF_AUDIENCE: Ce genre de chose me dérange quand je vois une annonce comme ça. 
Messieurs, nous voulons commencer immédiatement, si nous le pouvons. 
Ils sont bien mieux protégés aujourd'hui qu'ils ne l'étaient quand j'étais gouverneur du Texas. 
Tous sont organisés par le Fonds pour l ' éducation de la Ligue des femmes électeurs. 
Et permettez-moi de poser une question rhétorique : si John voulait vraiment les éliminer, pourquoi ajoute-t-il à son budget 4 milliards de dollars supplémentaires de réductions d'impôts pour ExxonMobils du monde qui, en fait, ont déjà fait 600 milliards de dollars depuis 2001 ? 
Et je me suis amélioré et je vais vous dire que j'avais quelque chose qu'ils m'ont donné — un thérapeutique, je suppose qu'ils l'appelleraient. 
Nous fêtions notre bicentenaire, et je trouve qu'il y a un mouvement pendant que je voyage dans le pays d'un plus grand intérêt pour cette campagne. 
L'accélération des médicaments par l'intermédiaire de la FDA a du sens, bien sûr. 
M. HUBB : Monsieur le Président, comment vous qualifieriez-vous d'écologiste ? 
Nous devons donc donner la priorité à nos dépenses et à nos politiques fiscales pour nous assurer qu'elles travaillent pour vous. 
Je peux faire mieux pour mener une guerre plus intelligente et plus efficace contre le terrorisme et garantir que nous poursuivrons les terroristes. 
Nous avons besoin d'une administration qui transformera cette politique commerciale et ouvrira ces marchés, résistera avec nos partenaires commerciaux pour aider à maintenir les emplois chez nous et envoyer les produits à l'étranger. 
Pourquoi ces usines sont-elles fermées ? 
Tu sais, Joe, j'ai couru à cause de toi. 
Je veux investir dans des familles qui travaillent dur. 
Et plusieurs des choses que vous avez dites, ici et plus tôt, je pense avoir soulevé des questions raisonnables. 
Je suis préoccupé par le fait que 10 pour cent de notre fabrication et 20 pour cent de notre banque et près de la moitié de l'immobilier dans la ville de Los Angeles sont entre les mains d'investisseurs étrangers. 
BIDEN: La ligne à tracer est de savoir si nous A, tout d'abord, avons la capacité de faire quoi que ce soit à ce sujet numéro un. 
J'aimerais parler de la Chine. 
Vous ne devriez pas vous inquiéter si vous obtenez un nouveau travail pour savoir si cela va -- et une partie de notre plan est de faire ce qu'ils appellent portable -- grand mot, mais cela signifie que si vous travaillez pour la Jones Company et que vous allez à la Smith Company, votre assurance va avec vous. 
Et le résultat au fil du temps a été les Taliban, Al-Qaida, et beaucoup des difficultés auxquelles nous sommes confrontés aujourd'hui. 
Cela a été facilité en partie parce que nous avions mis fin à la guerre en Irak. 
Je ne vais pas parler d'une différence de caractère. 
J'ai dirigé les Jeux olympiques et équilibré le budget. 
Je nomme des gens d'indépendance, d'intégrité et d'intelligence, des gens qui seront un crédit pour le banc. 
La deuxième question sera d'abord adressée au président Reagan. 
Ce que je ferais, c'est d'amener les experts des retraites du pays, d'y jeter un coup d'œil et de renforcer encore les exigences en matière de retraite, parce qu'il ne suffit pas d'avoir la garantie. 
Voilà pourquoi je dis ça. 
Vous avez entendu ce que M. Perot a dit. 
J'ai dit à partir de juin qu'il n'était pas apte à être président et commandant en chef. 
OBAMA: Lorsque vous additionnez toutes les lacunes et les déductions que les personnes à revenu élevé peuvent -- en profitant actuellement, vous en retirez tous, vous n'arrivez pas à payer 5 billions de dollars en réductions d'impôts et 2 billions de dollars en dépenses militaires supplémentaires. 
C'est très sensible à l'intérêt. 
Je crois que nous nous intéressons beaucoup au bassin du Pacifique. 
Si vous payez 12 $, 13 $, 14 $ l'heure pour un ouvrier d'usine, et que vous pouvez déplacer votre usine au sud de la frontière, payer 1 $ l'heure pour la main-d'oeuvre, engager un jeune -- supposons que vous êtes en affaires depuis longtemps. 
Il ne fait aucun doute que les gens reconnaissent que nous n'avons pas produit plus (inaudible) sur les terres fédérales et dans les eaux fédérales. 
J'ai failli partir. 
La fin de la guerre froide offre une occasion incroyable de changer. 
Tout d'abord, êtes-vous d'accord pour dire que les États-Unis sont absents ? 
Je dis cela parce que je pense que cette année, nous allons envoyer 90 milliards de dollars de ce pays pour payer le pétrole importé, même si cela. 
Et, troisièmement, nous devons nous occuper de l'éducation pour que nos jeunes soient compétitifs dans une économie mondiale. 
Et nous ne serons pas en mesure de faire face à la crise climatique si notre seule solution est d'utiliser plus de combustibles fossiles qui créent le réchauffement climatique. 
Il y a sept millions de personnes qui ont contracté COVID. 
Une carte d'identité avec photo. Comme un permis de conduire pour de nouvelles armes de poing et, vous savez, le Los Angeles -- MODERATOR: Excusez-moi, vous devriez obtenir le permis -- une photo d'identité. 
Dans le budget que j'ai soumis au Congrès en janvier de cette année, j'ai recommandé une réduction de 50 pour cent du taux de croissance des dépenses fédérales. 
C'est important. 
[Applaudissements] Et l'autre chose que je pense est importante... TRUMP: Il serait gaspillé, aussi, croyez-moi. 
Mais il a promis aux aînés que leurs prestations de sécurité sociale ne seront pas réduites, et il leur a promis le même billion de dollars. 
Comment vous faites pour qu'ils ramènent les emplois ? 
Votre propre secrétaire d'État l'a dit. 
Si oui, à quel point est - il mauvais et quel coût cela coûtera - t - il pour le nettoyer? 
Les gens en ont tellement marre de la politique. 
Et je comprends, c'est — c'est l'ancienne tactique d'effroi qu'ils mettent en place ... KAINE: Mais — mais vous avez un record de vote, Gouverneur. 
Ils ne changent pas d'avis. 
Ce n'est pas le libre-échange. 
TRUMP: Le président Obama — Anderson, excusez-moi. 
Je soutiens une solide déclaration nationale des droits des patients. 
Je serai prêt à m'occuper du peuple de l'administration Bush, si ce malheureux événement se produit. 
Comment sont-ils descendus ? 
Mais nous avons encore un long chemin à parcourir avant de pouvoir déclarer l'Amérique en sécurité, et cela signifie faire un meilleur travail le long de nos frontières, aussi. 
À moins qu'il n'y ait une grave récession - et après tout le pire budget déséquilibré de l'histoire était en 1958, douze milliards de dollars - plus grand que dans n'importe quelle administration dans l'histoire des États-Unis. 
C'est une culture qui, quelque part dans la ligne, nous avons commencé à manquer de respect à la vie. 
Je crois que j'ai raison. 
Ils ont fait un mauvais travail à la fois avec l'économie et l'environnement. 
J'ai autant d'expérience au Congrès que Jack Kennedy quand il a demandé la présidence. 
C'est l'une des conséquences involontaires de Dodd-Frank. 
Le monde entier a eu des problèmes économiques. 
En outre, la nouvelle politique énergétique repose sur deux facteurs : l'un est la conservation, qui nécessite des sacrifices, et l'autre, l'augmentation de la production d'énergie américaine, qui se déroule très bien - plus de charbon cette année que jamais dans l'histoire américaine, plus de puits de pétrole et de gaz forés cette année que jamais auparavant dans l'histoire. 
Nous sommes le parti de la réforme, et nous allons améliorer les choses, et l'une des choses que nous allons faire est d'arrêter d'exporter des emplois. 
Nous avons donc quelque chose de plus qu'un problème technique. 
L'Irak était un désastre. 
M. MCGEE : Monsieur Morgan, avec une question pour le sénateur Kennedy. 
Cela ferait un trou dans le déficit, causerait des coupes beaucoup plus profondes dans l'assurance-maladie, Medicaid, l'éducation et l'environnement et ferait tomber notre économie hors de la voie, augmentant les taux d'intérêt, les taux hypothécaires et les paiements de voiture. 
5 millions de personnes. 
Personne n'a vu la liste finale des questions, mais moi, certainement pas les candidats. 
Il y a 24 ans, j'ai soutenu le financement public complet de toutes les élections fédérales. 
Les débats sont parrainés par la Commission des débats présidentiels. 
Je crois que je veux que les enfants qui reçoivent des fonds fédéraux de l'IDEA ou du titre I -- ce sont des enfants handicapés ou -- ou des enfants pauvres ou -- ou des enfants à faible revenu, plutôt, je veux qu'ils puissent aller à l'école de leur choix. 
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles je crois que je peux faire ce travail, parce que je suis déterminé pour ces soldats et pour ces familles, pour ces enfants qui mettent leur vie en jeu. 
Pendant 40 ans, les plates-formes du Parti républicain ont appelé à garantir l'égalité des droits des femmes avec un amendement constitutionnel. 
M. WELKER : [interprétation] Messieurs, permettez-moi de poser quelques questions à propos de tout cela dans son ensemble. 
Au lieu de venir juste le fanatisme doux de faibles attentes, qu'il doit y avoir une conséquence. 
J'ai développé -- mettre de l'argent dans mon budget pour élargir les centres de santé communautaires dans tout le pays. 
Maintenant, nous nous trouvons au milieu d'un conflit que nous n'avons jamais connu, face à la possibilité que des terroristes puissent faire entrer en contrebande un agent biologique mortel ou une arme nucléaire au milieu d'une de nos propres villes. 
C'est un président qui n'a pas pu faire ce qu'il a dit qu'il ferait. 
Encore une fois, nous passons en trois semaines des missions de combat en Iraq, plus que nous n'avons passé tout le temps que nous avons passé en Afghanistan. 
Tu vois ça comme une trahison de la relation que tu as forgée ? 
Donc ce que nous devons faire est d'utiliser absolument la meilleure sécurité possible. 
Vu les difficultés que nous avons eues avec les îles, vu les difficultés et les différends que nous avons eus avec Chiang Kai-shek, c'est la seule position que nous puissions prendre. 
Je n'ai pas plaidé pour la réduction de la dette fédérale parce que je ne crois pas que vous serez en mesure de réduire la dette fédérale dans dix-neuf soixante et un, deux ou trois. 
C'est le même gouvernement qui, en 1920, nous a dit qu'il ne nous restait plus que du pétrole pendant 13 ans, et 19 ans plus tard, nous a dit qu'il ne nous en restait que pendant 15 ans. 
Vous pouvez continuer. 
Mais j'ai eu mes moments anxieux dans ma vie. 
L'Iran et la Russie sont maintenant contre nous. 
Ils ne sont plus une puissance mondiale. 
Et quand il s'agit de cette question, quand je dis que nous allons découvrir exactement ce qui s'est passé, tout le monde sera tenu responsable. 
CARTER : Je pense que ce débat sur la sécurité sociale, l'assurance-maladie, l'assurance-maladie nationale caractérise, comme tout autre sujet ce soir, les différences historiques fondamentales entre le Parti démocratique et le Parti républicain. 
Aujourd'hui, il y a environ 10 000 centrifugeuses d'uranium filant, qui se préparent à créer une menace nucléaire pour les États-Unis et le monde. 
Ce qui m'inquiète avec le président, c'est qu'il ne reconnaît pas ce qui est sur le terrain, qu'il ne reconnaît pas les réalités de la Corée du Nord, qu'il ne reconnaît pas la vérité de la science de la recherche sur les cellules souches ou du réchauffement climatique et d'autres questions. 
Rassemblez des coalitions de Républicains et Démocrates et construisez le genre de coalitions qui feront quelque chose, enfin, à Washington. 
M. CROWLEY : [interprétation] Monsieur le Président, la prochaine question sera pour vous ici. 
Bien sûr qu'il ne l'est pas, mais il ne sera pas mieux si nous cultivons le gouvernement, si nous investissons, comme le dit le gouverneur Clinton, dans plus de gouvernement. 
Vous m'entendez ? 
On peut faire 30 secondes chacun ici. 
MCCAIN: Le général Petraeus vient de prendre une position de responsabilité, où il a le commandement et donnera vraiment le ton pour la stratégie et la tactique qui sont utilisées. 
En ce qui concerne l'église, et en ce qui concerne les généraux, nous venons d'obtenir le soutien total de 200 à 250 chefs militaires et généraux. 
C'est une belle histoire de succès. 
Je ne prends pas le mérite de toutes les bonnes choses qui se sont passées en Amérique, mais je prends le mérite de ce que j'ai essayé de faire pour travailler avec les autres pour faire des bonnes choses. 
Décidez qui vous pensez va faire le travail. 
Et comment répondriez-vous spécifiquement aux préoccupations du chef ? 
Et puis, bien sûr, maintenant, je siège au Sénat des États-Unis comme seule deuxième femme noire jamais élue au Sénat des États-Unis. 
BIDEN : Permettez-moi de commencer par vous remercier, Gwen, d'avoir accueilli s. d., Gouverneur, c'est un plaisir de vous rencontrer, et c'est un plaisir d'être avec vous.Je pense que ce n'est ni le meilleur ni le pire de Washington, mais c'est la preuve du fait que les politiques économiques des huit dernières années ont été les pires politiques économiques que nous ayons jamais eues. 
Après la mort de mon père, ma mère et moi avons reçu des prestations de la Sécurité sociale, m'ont aidé à payer pour l'université, cela l'a aidé à retourner à l'université dans ses années 50 où elle a commencé une petite entreprise à cause des nouvelles compétences qu'elle a acquises. 
Et je suis ravi d'être ici avec toi ce soir, Joe. 
Et le peuple américain est prêt à avoir un sacrifice juste et partagé. 
Ou nous avons adopté un projet de loi, il y a quelques semaines à la Chambre des représentants pour 500 millions de dollars - un demi-milliard de dollars. 
Donc, 70 % de notre dette est de cinq ans ou moins. 
Tu dois faire des choix. 
Certains sont dits dans les divertissements. 
Ils ne seront pas en mesure de revenir. 
Je m'en tiendrai à mon dossier. 
Beaucoup de gens décents et honorables se sentaient comme il l'a fait sur le draft. 
Maintenant, enfin, si vous ne pouvez pas payer les factures vous êtes mort dans l'eau. 
C'était l'un des changements intellectuels qui ont eu lieu dans ma carrière alors que je l'ai regardé de près. 
Et il fera très bien quand nous entrons dans les débats. 
J'ai proposé beaucoup de nouveaux investissements pour améliorer la qualité de vie de nos soldats, pour nos hommes et nos femmes en uniforme, pour leur famille, pour leur entraînement. 
Qu'est-ce qu'il y a, Dan ? Est-ce qu'il va -- quel est votre rôle dans ce qui va être ? 
Donald a constamment insulté les musulmans à l'étranger, les musulmans chez nous, quand nous devons coopérer avec les nations musulmanes et avec la communauté musulmane américaine. 
Non, parce que je suis promis à cela, et oui, des impôts ont augmenté. 
Et vous avez de plus en plus de dettes sur le dos. 
M. Perot, dans l'environnement de l'après-guerre froide, quel devrait être l'intérêt national dominant des États-Unis? 
Un sondage Gallup, effectué en février de cette année, a demandé au peuple - dans huit pays sur neuf - qui, selon lui, serait en avance d'ici 1970 militairement et scientifiquement, et une majorité dans huit des neuf pays a déclaré que l'Union soviétique serait d'ici 1970. 
J'aime l'idée d'avoir de la technologie pour la télévision, facile pour les parents d'utiliser pour que vous puissiez régler ces programmes que vous ne voulez pas dans votre maison. 
Vous aurez une chance dans les déclarations de clôture. 
À son rythme, il va falloir 13 ans pour réduire et obtenir la prise de toutes les matières nucléaires lâches dans l'ancienne Union soviétique. 
Absolument. 
Je pense que la Cour Burger a confirmé cette décision fondamentale et très controversée de la Cour Warren. 
J'essaie de les rencontrer et j'insiste pour que les gens qui travaillent pour moi les rencontrent, s'ils ne le font pas, ils ne restent pas très longtemps. 
Le temps que les candidats ont passé dans cette campagne pour ruiner le caractère de leurs adversaires et leurs programmes est déprimant. 
Maintenant, le gouverneur Romney et moi partageons un profond intérêt à encourager la croissance des petites entreprises. 
En ce qui concerne Cuba aujourd'hui, je crois que nous suivons la bonne voie, une voie difficile mais qui, dans les circonstances, est la seule qui permette au peuple cubain de réaliser ses aspirations de progrès par le biais de la liberté et de le faire avec notre coopération avec les autres organisations des États membres de l'Organisation des États américains. 
C'est parce qu'il est temps que ce pays ait quelqu'un qui le gère qui a une idée sur l'argent. 
Êtes-vous en train de dire à M. Clark (ph) et aux autres membres de l'auditoire de la télévision américaine que l'économie américaine va s'aggraver avant que cela ne s'améliore et qu'ils devraient être prêts à le faire? 
Ils ne pouvaient pas -- GORE: Je ne vais pas leur demander. 
Ses mandataires ont maintenant un intérêt majeur au Liban, ainsi que dans la bande de Gaza avec le Hamas. 
Il y en a trop ? 
J'ai remarqué que tu as beaucoup parlé de ça. 
Mais le front de cette guerre est plus qu'un seul endroit. 
PENCE : C'est absolument inexact. 
Je pense que c'est une erreur et je pense qu'il s'agit là d'une différence fondamentale dans notre campagne et dans la façon dont nous aborderions les soins de santé. 
Permettez-moi de remercier tout le monde ici à l'Université et, Jim, merci. 
Je pense que l'un des problèmes auxquels nous avons été confrontés dans le monde est que nous sommes tellement plus puissants que n'importe quelle nation n'a été en relation avec le reste du monde qu'à n'importe quel moment de l'histoire, que je sais, de toute façon. Qu'il y a un certain ressentiment à l'égard du pouvoir américain. 
Ou voulons-nous aller de l'avant, marcher ensemble, en tant que nation de force et cela va continuer à être fort? 
Nous avons vu des rapports faisant état d'une réduction de l'écart de réussite entre les étudiants majoritaires et les étudiants minoritaires. 
Je pense que ça aiderait. 
Nous avons essayé d'acheter le succès de nos ennemis, et en même temps nous avons exclu du processus l'amitié normale de nos alliés. 
Oui, parce que c'est une autre question de maths. 
Les personnes qui occupent le plus haut poste de la terre doivent être responsables des décisions qu'elles prennent dans la vie. 
J'ai signé la réforme de la justice pénale dans l'État de l'Indiana, sénateur, et nous en sommes très fiers.J'ai travaillé au Congrès sur la deuxième chance. 
Comme M. Perot, j'ai tenu des bébés de crack dans mes bras. 
Il y a quelques années, lorsqu'il est arrivé au pouvoir, le président a dit -- ce sont ses mots -- « Ce dont nous avons besoin, ce sont de bons juges conservateurs dans les tribunaux ». 
Les gens qui ont des emplois, des études et des opportunités qui ne les avaient pas il y a 10 ans ne pensent pas du tout qu'il est hors de propos; ils pensent que c'est très pertinent et ils souhaitent que le reste du pays les ait. 
Et comme aujourd'hui c'est le 100e anniversaire d'Eleanor Roosevelt, laissez-moi la citer. 
Si ça ne vous dérange pas de me laisser finir... 
La question de Drummond est pour le sénateur Kennedy. 
Et j'espère qu'il sera bientôt absent. 
Tout ce qu'il faut faire, c'est accepter de le remettre en état, de le rendre habitable et d'y vivre - tout comme il y a 100 ans ou plus, nous l'avons fait avec la terre ouverte dans ce pays - urbaine. 
Si nous ne construisons pas plus de bombardiers B-2 en Californie et que nous perdons environ 500 000 emplois en Californie, à cause de cette dévastation, ces grosses coupures. 
C'est exactement là que les réductions d'impôts ont eu lieu. 
Nous sommes dans le pétrin. 
Ils ont aussi dit... 
Et vous n'avez jamais pu faire le travail. 
C'est pourquoi nous devons nous assurer que nous avons la meilleure science et la meilleure recherche au monde. 
J'ai écrit à ce sujet dans mon livre... TRUMP : Est-ce la faute du président Obama ? 
Nous avons été particulièrement perturbés, Joe, lors d'une récente collecte de fonds à laquelle vous avez assisté où il y avait un comédien qui s'est levé et a critiqué la religion de George Bush. 
Ma réponse. 
Parce que ça coûte beaucoup d'argent pour les ouvrir en toute sécurité. 
Et nous devons faire tout ce que nous pouvons pour prévenir le génocide, tout ce que nous pouvons pour prévenir ces terribles calamités que nous n'avons plus jamais dites. 
Et sans un emploi à l'université, c'est inacceptable. 
Je veux dire, je vais vous donner — et j'étais à Washington, D.C., le 11 septembre. 
L'argument a été utilisé contre chaque législation sociale au cours des vingt-cinq dernières années. 
Ils ont interviewé tous les amis de mes enfants dès l'enfance. 
Si, par exemple, quelqu'un avoue le crime et que quelqu'un attend dans le couloir de la mort, il doit y avoir de la vigilance pour dire attendre une minute, avons-nous eu le mauvais gars ? 
Nous passons maintenant à une autre question - une question au président Carter par Barbara Willers. 
Oussama ben Laden ne peut pas décider. 
Je leur ai demandé il y a une semaine, qu'est-ce que j'ai payé ? 
J'ai dit la semaine dernière que je croyais à un budget équilibré. 
Une petite chose, messieurs. 
Et le peuple américain en voit les résultats tous les jours, malgré le service fier et courageux de nos hommes et de nos femmes en uniforme. 
C'est un nouveau sujet -- une nouvelle question, et elle a à voir avec le président Poutine et la Russie. 
Nous n'avons pas fait les progrès nécessaires pour remettre les gens au travail. 
Je pense que nous avons ici une question sur les affaires internationales, espérons-le. 
Et WikiLeaks en fait partie, tout comme d'autres sites où les Russes hackent des informations, nous ne savons même pas s'il s'agit d'informations exactes, et alors ils l'ont dit t. e n'ont jamais été dans l'histoire de notre pays dans une situation où un adversaire, une puissance étrangère, travaille si dur pour influencer le résultat de l'élection. 
Barack a eu 94 occasions de prendre parti du côté du peuple et de réduire les impôts et 94 fois il a voté pour augmenter les impôts ou ne pas soutenir une réduction d'impôt, 94 fois. 
Il y a quatre ans, j'ai dit que je ne suis pas un homme parfait et que je ne serais pas un président parfait. 
Je veux mettre fin aux allégements fiscaux pour les entreprises qui expédient des emplois à l'étranger et fournir un crédit d'impôt pour chaque entreprise qui crée un emploi ici même en Amérique. 
Je ne pense donc pas que nous devrions revenir aux jours d'isolement et commencer à blâmer les étrangers. 
Peut-être que tu penses que c'est logique. 
Je n'aurais pas pris d'autres solutions. 
Mais Barack Obama a établi quatre critères de base pour tout type de plan de sauvetage ici. 
Quatrièmement, je pense que nous ne devrions pas mener une politique d'argent dur et de taux d'intérêt élevés qui a contribué à intensifier certainement la récession de 1958, et je pense qu'elle a contribué au ralentissement de 1960. 
Pour l'avenir, le pays a le droit de savoir, avez-vous une politique pour faire face au terrorisme où qu'il se produise, et qu'avons-nous appris de cette expérience en Iran qui pourrait nous amener à faire les choses différemment si cela, ou quelque chose de similaire, devait se reproduire? 
L'une des principales choses, en fait, peut-être la principale était le bilan. 
À l'heure actuelle, aux États-Unis d'Amérique, les entreprises paient le deuxième taux d'imposition des entreprises le plus élevé au monde, soit 35 pour cent. 
Mais nous n'avons pas utilisé les forces américaines, les mieux entraînées au monde, pour aller le tuer. 
En ce qui concerne les affaires étrangères, certains pensent que ce n'est pas pertinent. Je crois que ce n'est pas le cas. 
Prends de l'énergie propre. 
Sénateur McCain, vous allez d'abord. 
Cela signifie qu'il y aura une réduction du chômage. 
Il a parlé des gangs de maraudage, des jeunes gangs, des gens qui vont marauder nos villes. 
CLINTON : Tout d'abord, je pense qu'il est important de rendre le vote plus accessible. 
Et je vais vous dire exactement comment. 
Les choix n'étaient pas bons à l'époque. 
Et ce soir, je vais m'en assurer. 
Ça s'est effondré. 
Le chômage, le nombre de personnes à la recherche d'un emploi, est encore de 23 millions d'Américains. 
D'abord, je dois dire une chose, très importante. 
Et bien sûr, nous parlons d'un plan d'action positif pour restaurer cette économie et restaurer des emplois en Amérique. 
Et il pourrait faire le travail. 
C'est une campagne de division. 
Et nous ne pouvons pas le faire si nous ne disposons pas de fonds suffisants pour, par exemple, des informations qui ont été réduites par le Congrès, des fonds suffisants pour l'assistance technique. 
TRUMP: Eh bien, pourrais-je juste finir — je pense que je...[crosstalk] HOLT: Je vais vous donner une chance ici... TRUMP: Je pense que je devrais — vous allez sur son site Web, et vous regardez son site Web. 
Karl Marx était le grand-père du communisme. 
Les pouvoirs d'achat. 
Et l'idée qu'il insiste sur le fait que nous allons de l'avant et que nous ouvrirons lorsque vous avez presque la moitié des États en Amérique avec une augmentation significative des décès de COVID et des cas de COVID aux États-Unis d'Amérique, et il veut l'ouvrir davantage. 
Une autre question de santé, c'est celle de Vickie French, et c'est pour vous, vice-président Gore. 
C'est une question pertinente ici ce soir. 
Deuxièmement, il n'y a pas beaucoup de fois dans votre vie où vous pouvez parler à tout un pays, mais laissez-moi juste dire ceci à toute l'Amérique: Si vous détestez les gens, je ne veux pas votre vote. 
Je pense que si nous avons appris quelque chose au Vietnam, c'est que vous engagez d'abord cette nation avant d'engager les troupes sur le champ de bataille. 
Je peux parfois me prendre trop au sérieux. 
Ce qui me chagrine, c'est que j'ai regardé les troubles qui ont opposé les Israéliens et les Palestiniens ces derniers jours. 
Amnesty veut dire que ce que vous avez fait était juste. 
Et c'est contre mes avocats, ils disent : "Ne fais pas ça." 
Qu'est-ce que ça veut dire : Avez-vous un plan ? 
Elle n'a pas de... secrétaire Clinton ? 
J'étais en visite en janvier avec M. Takeshita, le nouveau Premier Ministre du Japon. J'ai dit, "Vous payez cinq fois plus pour le boeuf que nous payons pour notre pays - le payer dans notre pays, six fois plus pour le riz. Vous avez un excédent commercial de 60 milliards de dollars avec nous. Vous pourriez améliorer le niveau de vie de votre peuple. Vous dépensez 27 pour cent de votre revenu disponible. Nous dépensons 14 ou 15 pour cent." « Lorsque vous avez ce genre de barrière contre nous, ce n'est pas un commerce libre et équitable et nous ne croyons pas que cela devrait continuer. » 
Cela ne coûte rien au gouvernement par opposition au plan de Barack Obama de mandater la couverture des soins de santé et d'avoir ce programme de gouvernement universel et à moins que vous ne soyez satisfait de la façon dont le gouvernement fédéral a géré quelque chose ces derniers temps, je ne pense pas que ce sera vraiment agréable pour les Américains de considérer que les soins de santé sont pris en charge par les fédéraux. 
Une moindre dépendance vis-à-vis des sources étrangères de pétrole brut est bonne pour les consommateurs. 
Je pense donc que les histoires personnelles sont, à certains égards, étonnamment similaires. 
Donc, ajouter neuf millions de nouveaux emplois, contrôler l'inflation, et planifier pour l'avenir avec une politique énergétique maintenant intacte comme base est notre plan pour les années à venir. 
Sur le plan économique, nous l'avons sauvé. 
Mais par lui-même, cela pour moi peut mettre en jeu un intérêt stratégique américain fondamental parce que je pense que c'est basé sur nos valeurs. 
La première chose que nous avons fait était de rationaliser le système d'immigration légale, de réduire l'arriéré, de le rendre plus facile, plus simple et moins cher pour les personnes qui attendent dans la ligne, d'obéir à la loi pour s'assurer qu'elles peuvent venir ici et contribuer à notre pays et c'est bon pour notre croissance économique. 
Dis-lui que tu peux avoir tout ce que tu as. 
Je pense donc que nous allons devoir changer et renforcer les exigences en matière de pension des régimes de retraite privés. 
Mais il avait huit ans qu'il était vice-président. 
Il y a une différence entre un quarterback et une pom-pom girl, et quand il y a un vrai problème, un président doit l'affronter. 
Paul Tsongas, un sénateur libéral du Massachusetts, a dit que la chose la plus stupide que j'ai faite était de m'opposer à la réduction des gains en capital. 
Comme nous l'avons dit il y a un moment, nous voulons poser des questions aux électeurs de tout le pays via les médias sociaux, et nos premiers séjours sur ce sujet. 
Nous garderons ce pays en sécurité. 
Peut-être que le prochain débat, Joe Biden, répondra à la question. 
Je pense que vous avez mis votre doigt sur un problème majeur. 
Regardons l'Afrique. 
Je crois que le sénateur Dole et moi ne sommes pas d'accord. 
Et ce sont des fausses déclarations. 
Si vous voulez vendre une arme illégalement, vous devez être arrêté. 
La Fondation Clinton est l'un des organismes de bienfaisance les plus réputés au monde. 
(Applaudissements) Et donc je ne sais toujours pas s'il est pour ou contre l'augmentation d'impôt. 
Je crois fermement que nous devons avoir une présence militaire dans la péninsule coréenne, non seulement pour maintenir la paix dans la péninsule, mais aussi pour maintenir la stabilité régionale. 
Qu'est-ce qu'ils vont faire quand la campagne sera finie ? 
D'autre part, nous avons constaté que le projet de loi était entré dans les difficultés législatives et, par conséquent, aucune mesure n'a été prise. 
Quand George Bush est entré en fonction, nous avions des excédents. 
Donc tu crois que c'est comme un meurtre ? 
Y a-t-il quelqu'un dans cet auditoire qui aimerait poser une question aux candidats à ce sujet? 
Monsieur le Président, une minute pour réfutation. 
En fait, nous avons 4% de la population mondiale, 20% des morts. 
Je peux lui dire que je suis contre. 
Nous -- nous prenons aujourd'hui dans l'armée des décisions qui -- qui nous permettront de relever des défis que nous ne pouvons imaginer. 
HARRIS: Tout d'abord, j'adore entendre nos jeunes dirigeants, et quand j'entends ses paroles, quand j'entends vos paroles, Brecklynn, je sais que notre avenir est brillant, parce que c'est cette perspective sur qui nous sommes et qui nous devrions être – c'est un signe de leadership et c'est quelque chose que nous devrions tous aspirer à être. 
Les emplois qui sont créés en Arizona en ce moment paient environ 13 700 $ de moins que les emplois que nous perdons. 
Où veux-tu que je commence ? 
BUSH : Eh bien, beaucoup de ce qu'est cette campagne, il me semble Bernie, va à la question des valeurs. 
Il a dit que si l'action positive veut dire quotas, il est contre. 
Quand vous parlez de guérison, je pense que j'ai développé de très bonnes relations au cours des derniers moments avec la communauté afro-américaine. 
Il a sauté dessus un an après qu'il ait été présenté et il n'a jamais été passé. 
Votre temps est écoulé. 
Maintenant, nous importons plus de 60 pour cent. 
Aucune d'entre elles n'a d'assurance maladie. 
Mais laissez-moi vous dire où nous étions. 
Je suis la personne la moins raciste de cette pièce. 
Mais toutes mes propositions portent sur ce problème, la sécurité des armes. 
Ce n'est pas notre côté qui a soulevé la question de notre président, qu'il soit un bon chrétien ou pas, donc moi, c'est notre position - la séparation de l'Église et de l'État, le pluralisme, le respect de tous. 
Nous ne pouvons pas nous permettre des arrêts d'effet massif sur l'économie quand nous sommes dans la terrible concurrence que nous avons avec les Soviétiques. 
Et ce sont les Républicains de la Chambre qui ont décidé qu'ils feraient partie de la solution à ce problème. 
L'armée a des ennuis. 
Ce n'est pas le test pour savoir si l'Amérique bouge. 
J'interprète cela comme, un, s'assurer que les gens qui ont moins de chance et ne peuvent s'occuper d'eux-mêmes sont pris en charge par -- les uns par les autres. 
M. STOCKDALE : Je ne -- moi aussi, j'abhorre les avortements, mais je ne pense pas qu'ils devraient être rendus illégaux, et je ne le fais pas -- et je ne pense pas que ce soit un problème politique. 
Et ce que le président a dit au sujet des réductions d'impôts a été anéanti par l'augmentation des soins de santé, l'augmentation de l'essence, l'augmentation des frais de scolarité, l'augmentation des médicaments d'ordonnance. 
Notre pays est fondé sur le principe selon lequel notre gouvernement doit être neutre en ce qui concerne la religion. 
Maintenant, je veux revenir sur toute la question des soins de santé, parce que nous l'avons touché, mais je pense que les Américains méritent de savoir ce que nous ferions différemment. 
Et ils disent que dans les années 1970, vous n'avez joué pratiquement aucun rôle dans la douloureuse crise de l'autobus à Boston. 
Et au milieu de la discussion, pour leur parler des missiles à Cuba, il a dit, "Ici, laissez-moi vous montrer les photos." Et DeGaulle les agita et dit: "Non, non, non, non. La parole du président des États-Unis est assez bonne pour moi." 
Mais quand la santé d'une femme est en jeu, je pense que le gouvernement doit être respectueux. 
TRUMP: Eh bien, pour une chose, et avant que nous commencions sur ce_mon père m'a donné un très petit prêt en 1975, et je l'ai construit dans une entreprise qui vaut beaucoup, beaucoup de milliards de dollars, avec certains des plus grands actifs du monde, et je dis cela seulement parce que c'est le genre de pensée dont notre pays a besoin. 
Je sais quelque chose sur les poursuites. 
J'ai dit que je l'ai fait s'il était administré équitablement et avec justice. 
Et je veux commencer par la sécurité de nos élections et quelques nouvelles du jour au lendemain. 
On aurait pu faire ça en Medicare. 
Nous pouvons débattre des méthodes, nous pouvons débattre d'une décision ou d'une autre, mais il y a deux choses qui ne peuvent pas être débattues - l'expérience et les résultats. 
Le président Ford et le gouverneur Carter n'ont pas de notes ni de remarques préparées avec eux ce soir, mais ils peuvent prendre des notes au cours du débat et y faire référence. 
Pourquoi méritait-il trois millions et demi de Moscou ? 
J'ai dit que je travaillerais pour un allégement fiscal pour les Américains de classe moyenne. 
Il y a beaucoup de gaz fermé qu'on doit quitter l'Alaska par pipeline. 
Le gouverneur Carter ne connaît apparemment pas les faits. 
Il reste encore beaucoup à faire. 
PENCE: Nous pourrions mettre la cybersécurité en premier si nous nous assurons que le prochain secrétaire d'État n'a pas de serveur privé.Une enquête approfondie a conclu qu'aucun procureur raisonnable ne prendrait d'autre mesure. 
Et vous devez connaître le disque ici. 
Il a voté contre. 
Et si nous allons faire certaines choses que vous avez mentionnées, comme baisser les taux de prêt ou ce que vous avez, quelqu'un doit payer pour ça. 
Et si vous voulez payer le reste de son plan, tous les autres programmes de dépenses, vous allez le chausser au travailleur. 
J'étais l'un des seuls démocrates au Sénat à soutenir la guerre du Golfe persique. 
Que vouliez-vous dire par ce commentaire ? 
La prochaine question vient de la salle pour la sénatrice McCain. 
Maintenant, et -- et j'ai parlé à un gars qui a une très petite entreprise. 
Cela signifie que nous devons continuer à disposer d'un budget équilibré ici même, dans toutes les circonstances possibles; parce que le moment où nous perdons confiance dans nos propres politiques fiscales chez nous, cela fait couler de l'or. 
Monsieur le Président, pourquoi avez-vous bloqué la réimportation de médicaments plus sûrs et peu coûteux en provenance du Canada, ce qui aurait réduit de 40 à 60 p. 100 les coûts? 
Depuis 40 ans, tous ceux qui se présentent à la présidence ont publié leurs déclarations de revenus. 
J'irai très vite. 
Je fais confiance aux femmes pour prendre les décisions qui affectent leur vie, leur destinée et leur corps. 
Je suis favorable à ce que plutôt que des programmes de dépenses fédéraux massifs qui entreront en vigueur généralement longtemps après que vous avez traversé la période de récession. 
Uhh - nous avons semblé avoir décidé que c'était une partie de notre affaire de dire aux Rhodésiens, par exemple, que la façon dont ils traitent leurs propres Noirs est mauvaise et qu'ils doivent changer leur gouvernement et nous avons mis la pression sur eux. 
Un dernier point si je peux. 
Je veux que Joe le plombier répande cette richesse. 
C'est jusqu'à 40%. 
Faux. 
Et tout cela est couvert dans mon budget de -- les plans que j'ai établis -- en augmentant les impôts sur les familles dont le revenu dépasse 200 000 $ et en demandant aux sociétés étrangères de payer le même impôt que les sociétés américaines sur le même revenu, à partir de 140 milliards de dollars de réductions budgétaires, y compris ce que je pense être des réductions très prudentes dans le budget de la défense. 
Il y aura deux minutes de déclarations d'ouverture et de clôture. 
Et quand nous trouvons un problème, nous dépensons plus d'argent pour le corriger. 
Par exemple, l'évaluation nationale du progrès de l'éducation, un service d'évaluation indépendant, montre qu'il n'y a pas eu de progrès sur le plan de la lecture au cours des huit dernières années. 
TRUMP: Le président Obama a fait sortir des millions de personnes. 
Merci d'avoir servi. 
Encore une fois, laissez-moi -- parlons de ces allégements fiscaux. 
Quand vous réduisez les dépenses de la défense, certaines personnes vont être jetées au travail. 
Je suis sur le point de reprendre l'un de vos points pour demander au vice-président, c'est-à-dire, il souligne que vous souhaitez ajouter une option publique à Obamacare. 
Eh bien, vous avez le dernier mot sur ça, mais nous y reviendrons. 
Si c'est incroyable que je vote pour refuser un traitement de sauvetage à un enfant, c'est parce que ce n'est pas vrai. 
On m'a demandé de ramener Chrysler et General Motors. 
Voulez-vous avoir une réponse rapide? 
Il y a d'autres pays qui ont des politiques qui déterminent comment ils réagiront. 
Alors les compagnies ne viendront pas ici. 
Je pense que ce sera difficile, mais je suis convaincu que ce pays peut s'acquitter de ses responsabilités. 
Monsieur le député ? 
Nous devrions protéger le drapeau américain par un amendement constitutionnel. 
Ce que je fais, c'est que je comble les lacunes des entreprises, cesse d'offrir des réductions d'impôt aux entreprises qui expédient des emplois à l'étranger afin que nous accordions des allégements fiscaux aux entreprises qui investissent ici aux États-Unis. 
Je pense que la grande majorité des Américains y croient. 
Quand j'en ai pris, nous avons eu un désordre bureaucratique, comme nous l'avons fait à Washington maintenant, et nous avions trois cents agences, départements, bureaux, commissions - euh certains euh - entièrement budgétisés, certains non, mais tous ayant la responsabilité de mener à bien cela était en conflit. 
Il y a un grand programme appelé Projet Exile à Richmond, en Virginie, où nous avons concentré l'argent des contribuables fédéraux et des procureurs fédéraux et nous sommes allés après des personnes qui utilisaient illégalement des armes à feu. 
Est-ce seulement des ministres conservateurs auxquels vous vous opposez ? 
Et lors d'une conférence, nous sommes restés avec eux jusqu'à ce que même le sénateur Simpson ne veuille pas que le projet de loi sorte du comité de la conférence. 
Nous avons 1,6 million d'avortements. 
Merci. 
J'étais président de "Minnésotans pour Kennedy" ; le président Reagan était président d'une chose appelée "Démocrates pour Nixon". 
C'est ce que tu veux faire ? 
Ils ont mis le drapeau américain. 
Ils sont très forts. 
Et c'est ce que j'ai fait, monsieur. 
Nous avons une grande foi dans la capacité de la liberté de transformer les sociétés, de convertir un monde hostile à un monde pacifique. 
Ça ne laisse pas assez de temps aux enfants. 
Vous êtes sur le ticket avec Michael Dukakis, un homme qui s'oppose à la peine de mort, un homme qui est en faveur du contrôle des armes à feu, et en même temps vous vous présentez pour le Sénat des États-Unis dans l'état du Texas, où votre position sur beaucoup de ces mêmes questions est bien connue, et absolument opposée à lui. 
Le programme fédéral ne fait pas ça. 
C'est la réponse, mais pour obtenir la technologie, vous devez avoir une économie en croissance. 
Ils ont besoin quand ils se présentent pour un appel 9-11 pour avoir quelqu'un avec eux en tant que psychologue ou psychiatre pour les empêcher d'avoir à utiliser la force et être en mesure de convaincre les gens. 
Ce sont des lobbyistes étrangers qui prennent des feuilles. 
Voilà quelques brèves remarques sur les échecs de cette administration. 
Jusqu'à ce qu'on ait un Congrès Républicain, on a fini par agir, je suis fier de mes collègues du Parti Républicain d'avoir fait ça. 
Il est intéressant ici et à l'étranger de savoir qui sera le nouveau secrétaire d'État. 
5 milliards de contrats sans engagement en Irak, et au lieu d'une partie de leur argent étant retenu, ce qui est normalement fait, parce qu'ils font l'objet d'une enquête, ils ont continué à obtenir leur argent. 
Et laissez-moi vous expliquer pourquoi. 
Il est en bonne santé pour la mère. 
Et donc quand l'amiral Mullen et le général Petraeus sont venus au Congrès et ont dit, si vous retirez ces gens avant la fin de la saison des combats, cela met les gens plus en danger. 
Ils disent que, si un patient arrive, réunissons tous les médecins en même temps, faisons un test au lieu de faire passer 10 tests au patient. 
Nous ne pouvons pas dicter les termes de la paix, ce qui signifie que vous devez être stable. 
Je soutiens le plan Biden que j'ai présenté. 
C'est à qui tu fais confiance, au gouvernement ou aux gens. 
C'est un soutien écrasant de mes propres gens qui me connaissent mieux. 
Il a dit, en 2006, "Gee, j'espère que ça va s'effondrer, parce que je peux y aller et en acheter et gagner de l'argent." 
Nous voulons également dire que, dans la mesure où c'est humainement possible, le secteur bancaire lui-même devrait payer le coût de toute défaillance bancaire; les contribuables ne devraient pas. 
Je ne vais pas porter de lunettes de couleur rose en ce qui concerne la Russie, ou M. Poutine. 
Oh, mon Dieu. 
Ils ont du mal à joindre les deux bouts. 
Chez vous, vous aurez une chaise vide à la table de la cuisine ce matin. 
Bonne chance. 
Et je pense que nos alliés seraient très heureux de s'associer à un accord SALT juste et vérifiable. 
WALLACE: Eh bien, vous avez soulevé une question, laissez le vice-président répondre. 
Ce qui a été rejeté. 
Là où nous n'avons pas beaucoup d'argent au niveau fédéral pour dépenser dans l'éducation, nous devrions le dépenser pour aider les 90% des enfants que nous pouvons aider. 
Alors que nous nous réunissons ce soir, des millions d'Américains reçoivent des bulletins de vote par la poste ou vont voter plus tôt. 
Je pense que tout le monde sait maintenant que nous sommes dans la pire crise financière depuis la Grande Dépression. 
Ce n'est pas intelligent parce que sept nouveaux emplois sur 10 en Amérique sont créés par de petites entreprises. 
Et encore une fois, le peuple américain mérite de savoir, Joe Biden s'est opposé à la décision du président Trump de suspendre tous les voyages en provenance de Chine. 
Mais je sais cela, que le président Kennedy dans son discours inaugural nous a tous dit que sur Terre, l'œuvre de Dieu doit vraiment être la nôtre. 
Nous continuerons de tendre la main. 
Mais Columbine a parlé d'une question plus vaste. 
Et j'espère que ce soir, nous verrons les résultats définitifs de cet effort audacieux et courageux. 
J'adore compter les votes. 
D'abord, nous devons avoir l'argent pour être en mesure de payer la défense, et nous devons fabriquer ici. 
Une des raisons pour lesquelles j'ai réussi en tant que gouverneur du Texas, c'est parce que je n'ai pas essayé d'être tout pour tout le monde. 
Ils ne veulent pas qu'ils vivent à côté des sites de déchets toxiques. 
Ce que nous allons vous donner est un crédit d'impôt de 50 pour cent pour aider à fournir des soins de santé à ceux dont vous avez besoin. 
Donc vous, chers électeurs, êtes sur le bloc des enchères, et ces deux candidats font appel à vos voix. 
Le New Deal vert n'est pas mon plan. C'est ce que j'ai dit. C'est ce que j'ai dit. 
Si tu faisais ça, la voiture serait plus sûre. 
"S'ils veulent garder leur système Mickey Mouse, ça me va." 
Si vous regardez l'Accord de Paris, c'était un désastre de notre point de vue. 
Et il me semble que cela pourrait être un complément, ou certainement un grand agent d'assistance pour faire cela. 
Pensez-vous qu'il a montré un bon leadership ou une bonne attention au devoir de blâmer tout cela sur le travail négligent de votre comptable? 
Bien sûr que si. 
Nous avons une intelligence, monsieur. 
Nous voulons que n. u ait le meilleur plan de soins de santé qu'il y ait. 
Vous savez une grande différence dans cette campagne est que le gouverneur Romney se sent à l'aise d'avoir des politiciens à Washington décider les choix de soins de santé que les femmes font. 
Troisièmement, je pense qu'il est possible de gagner sept cents millions à un milliard de dollars grâce à des changements fiscaux qui, je crois, combleraient les lacunes en matière de retenue de dividendes, de comptes de dépenses. 
C'est Joe Biden. 
Le CDC, responsable de la santé aux États-Unis, fixe ces priorités et répartit le vaccin antigrippal en conséquence. 
Mais Hillary Clinton veut — veut abroger la disposition de longue date dans la loi où nous avons dit que nous n'utiliserions pas l'argent des contribuables pour financer n. o pour moi, ma foi informe ma vie. 
Bernie, c'est un intérêt particulier pour moi. 
C'est le même vieux argument qui nous a causé des ennuis du côté déficitaire. 
Je veux m'assurer que nous investissons dans l'énergie afin de nous libérer de la dépendance à l'égard du pétrole étranger. 
C'est parce que cette administration n'a aucune crédibilité sur cette question. 
Si j'ai la chance de gagner votre confiance, la mission de l'armée américaine sera d'être prête et prête à combattre et à gagner la guerre. 
Ils estiment que les niveaux auxquels nous travaillons et les réductions que j'ai proposées sont appropriés. 
Nous ne sommes pas élus pour trois ans. 
Et j'aimerais que chacun d'entre vous apporte une réponse précise à ce que vous comptez faire pour les retraités par rapport à ces questions, pas les généralités, mais les détails parce que je pense que ce sont des questions très inquiétantes. 
Et pourtant, c'est la question la plus importante de notre temps. 
Il n'y a aucun doute, je pense, à ce sujet. 
Il investira dans l'infrastructure. 
Le vice-président Gore ? 
Et la meilleure façon de faire n'est pas d'imposer et de dépenser, mais de se recycler, d'obtenir ce contrôle des programmes de dépenses obligatoires. 
Je connais les banlieues bien mieux que toi. 
Avec un milliard de dollars... 
Mais je suis très -- c'est l'une des vraies réussites ici du travail que nous avons fait. 
Si vous avez été à la télévision à ce sujet, vous pensez l'avoir fait. 
Le gouverneur Clinton. 
Dans le New Hampshire, le sénateur Kerrey a dit que vous devriez dire la vérité à ce sujet. Le 17 avril, il a dit qu'il ferait ressortir tous les dossiers sur le projet. 
Ça ne sert à rien pour personne. 
Vous pariez que je veux ouvrir une petite partie de l'Alaska. 
Ils interfèrent avec la souveraineté américaine. 
Je pense que ces questions sont intrinsèquement personnelles et morales, et chaque cas individuel est différent. 
C'est la plus grande démocratie du monde. 
Je ne pense pas — j'espère que nous n'en avons pas besoin, en termes d'élections elles-mêmes. 
Et j'ai proposé un plan pour veiller à ce que nous ramenions des emplois manufacturiers sur nos côtes en récompensant les entreprises et les petites entreprises qui investissent ici, pas à l'étranger. 
Antifa n'est pas une organisation. C'est ce que j'ai dit. C'est ce que j'ai dit. 
Je crois que lorsque nous examinons la plate-forme démocratique, lorsque nous examinons les propositions dont il a discuté ce soir, lorsque nous les comparons aux propositions que j'ai faites, ces propositions qu'il fait n'entraîneraient pas une plus grande croissance pour ce pays que si nous suivions les programmes que j'ai préconisés. 
Ils ont dit que les nôtres économiseraient des dizaines de milliards de dollars et couvriraient tous les Américains. 
Si vous voulez quelqu'un qui est prêt à se battre pour vous, je demande votre soutien et votre vote et, oui, votre confiance et votre volonté de croire que nous pouvons faire la bonne chose en Amérique, et être le meilleur pour elle. 
Créer des emplois et des opportunités. 
J'étais membre du conseil scolaire et membre du conseil de la bibliothèque. 
Le sénateur Obama, deux minutes. 
Je t'ai rendu un peu de temps. 
Je pense que ce qui se passe c'est quand on essaie d'égaler si j'ai eu ou non une expérience militaire, c'est la conclusion naturelle. 
Tu as le double sens là-bas. 
Une école de charte dirigée par des gens de Teach For America. 
Mais la mauvaise nouvelle, c'est que toutes mes petites choses de cinq minutes se sont écrasées, alors, de toute façon, nous nous adaptons à notre arrivée. 
J'ai proposé un amendement constitutionnel. 
C'est à propos du public. 
J'ai contacté les gens toute ma vie. 
Mondale a gagné, et cela signifie qu'il a choisi de donner la déclaration finale. 
Et en 2006, nos aînés obtiendront une protection contre les médicaments d'ordonnance en régime d'assurance-maladie. 
Je publierai un livre blanc après cette émission, citant exactement ce qu'il a dit sur l'arbitrage obligatoire, par exemple, et le dossier montrera que j'ai eu raison. 
Quelqu'un a lu mes coupures de presse depuis 4 ans ? 
Tous les aînés seront couverts, tous les aînés pauvres auront leurs médicaments d'ordonnance payés, et dans l'intervalle, nous aurons un plan pour aider les aînés pauvres et dans l'intervalle, cela pourrait être un an ou deux ans. 
Il a dit qu'au cours de sa première année, il avait mis sur pied un plan d'immigration qui traiterait de nos défis en matière d'immigration. 
Où a fait cela – non non, je n'ai pas dit depuis Abraham Lincoln a quelqu'un fait ce que j'ai fait pour la communauté noire. 
Nous sommes épuisés en termes nucléaires. 
Et heureusement... (CROSSTALK) OBAMA: Gouverneur Romney, ce n'est pas ce que vous avez dit... (CROSSTALK) OBAMA: Gouverneur Romney, vous n'avez pas... ROMNEY: Vous pouvez jeter un oeil à l'op-ed... (CROSSTALK) OBAMA: Vous n'avez pas dit que vous fourniriez de l'aide gouvernementale. 
Réponse d'une minute, M. le vice-président. 
Voici le seul problème : Votre employeur doit maintenant payer des impôts sur les soins de santé que vous recevez de votre employeur. 
M. SAWYER : Monsieur le Président. 
Le président Obama a dit que vous gardiez votre médecin, que vous gardiez votre plan. 
J'ai visité un concessionnaire Chrysler au Japon. 
Maintenant ils l'ont fait. 
Ceux que je pense qui peuvent couper le financement pour les troupes après avoir promis de ne pas le faire sont une autre histoire. 
Vous pensiez ne jamais entrer ici, n'est-ce pas ? 
1 pour cent, un programme d'autorité de retour et d'autonomie aux gouvernements locaux et des États qui a été injustement saisi par le gouvernement fédéral. 
Ross Perot a un plan pour équilibrer le budget de 5 ans du début à la fin. 
Et je veux me battre pour eux. 
Nous sommes désolés si c'est le cas. 
Oui, je l'aurais fait. 
Permettez-moi de dire que je serais heureux de donner au vice-président le nom de mon comptable, mais je vous préviens, il est cher. 
Et quand le secrétaire Clinton parle de gens qui n'ont pas été payés, tout d'abord, ils ont été payés beaucoup, mais ont profité des lois du n. w., si vous voulez changer les lois, vous avez été là depuis longtemps, changer les lois. 
Mais pire encore, aussi laid que cela puisse l'être - et je sais que c'est une tragédie pour beaucoup de gens à la fois sur la position pro-choix et pro-vie - nous avons un président qui a opposé son veto à l'interdiction du Congrès sur la pratique laid et horrible d'enlever la vie à un enfant juste quelques instants avant qu'il ou elle entre dans le monde. 
C'est ce que j'admets. 
Cette année, nous avons vu des ouragans records dans le sud. 
LEHRER : Je veux m'assurer -- oui, monsieur -- mais en cette minute, je veux m'assurer que nous comprenons -- les gens qui regardent comprennent les différences entre vous deux sur ce point. 
Vous avez besoin de plus de police. 
Ils le méritent et nous sommes engagés envers eux. 
Mais, vous devriez prêter attention à cette campagne, parce que le gouverneur Romney a également pris des engagements. 
M. REAGAN: Je crois que les seules mesures impopulaires, en fait, qui pourraient être ou qui seraient appliquées, seraient impopulaires pour le gouvernement, et pour celles-ci. Peut-être, certains groupes d'intérêt spéciaux qui sont étroitement liés au gouvernement. 
Permettez-moi de poser une simple question. 
La clé est de savoir si nous avons ou non des priorités qui travaillent pour vous par opposition à ceux qui ont dicté la politique à Washington dernièrement, et c'est surtout des lobbyistes et des intérêts spéciaux. 
Je regarde ce qui se passe dans le monde, et je vois l'Iran quatre ans plus près d'une bombe. 
Moi. 
Il n'a pas compromis les principes. 
Nous l'avons fait sortir de la Chambre des représentants. 
C'est ainsi qu'il recueille 3,6 billions de dollars, sur votre -- taxer votre prestation de soins de santé pour vous donner un régime de 5 000 $, ce que son site Web souligne, ira directement à la compagnie d'assurance. 
Et bien sûr, une action militaire est le dernier recours. 
Nous devons changer de direction. 
Certains pensent que j'ai arrêté de jouer quelques années plus tôt, mais j'ai pris ma retraite en 1970. 
Et je préfère la peine de mort. 
L'un est le gouverneur Avell-Averell Harriman, qui a visité l'Union soviétique et la Yougoslavie, et l'autre est James Schlesinger, que je pense que vous avez accompagné en Chine. 
C'est ce qui se passe en Irak, et ce n'était pas une tactique. 
Il est monté sur sa montre. 
Je dois regarder l'horloge ici. 
Et si Israël est attaqué, l'Amérique sera avec Israël. 
Ils découvrent de nouveaux remèdes et c'est génial. 
J'ai dit qu'elle n'avait pas l'endurance. 
Que diriez-vous d'une ligne de veto ? 
Il a parlé à Bibi Netanyahu autant qu'à n'importe qui. 
Je crois qu'il partira. 
Je veux demander à Carol Goldberg de se lever, parce qu'elle arrive à une question dont ces deux hommes ont été passionnés. 
Et devinez qui finit généralement par combler l'écart fiscal ? 
Nous sommes en avance sur tout le pays d'Europe occidentale. 
C'est une femme fantastique que j'ai rencontrée à Charlotte, en Caroline du Nord. Elle et son fils Bryan sont venus me voir. 
"Ce n'est que 18 milliards de dollars." Tu sais que ça a triplé au cours des cinq dernières années ? 
Cela est particulièrement vrai des récents efforts visant à fermer une partie de l'Alaska. 
Et en ce qui concerne l'écart absolu, nous constatons que les États-Unis sont encore plus en avance qu'il y a vingt ans. 
Comment changez-vous le ton, en tant que vice-président, en numéro deux ? 
Des coupures dans la défense nationale. 
Je vais essayer de faire la même chose. 
Vous avez deux minutes. 
Si nous pouvons nous réunir, rien, rien ne peut nous arrêter. 
KAINE: ... et a dit que c'était discriminatoire... PENCE: Et ces juges — ces juges ont dit... KAINE: Nous devrions nous concentrer sur le danger, pas sur la discrimination. 
Et il prolonge la vie de Medicare jusqu'en 2024. 
Neuf fois plus. 
M. Ellis, avez-vous une question de suivi pour M. Carter? 
Je m'oppose à ce que quelqu'un préfère quelque chose pour lequel il n'est pas qualifié. 
Gouverneur, vous avez dit en juillet que quelqu'un devrait vous expliquer exactement ce que fait chaque jour le vice-président. 
Le groupe de travail Dorgan, qui comprenait deux commissaires internes aux recettes, un républicain, un démocrate. C'était une commission bipartite, une étude de deux économistes respectés, qui a indiqué que nous pouvions recueillir quelque 40, 45, 50 milliards de dollars de ces fonds. 
J'ai suggéré que nous modifiions notre législation afin que nous puissions avoir des liens économiques plus étroits. 
Et elle parle des centres-villes depuis 25 ans. 
M. MASHEK : Monsieur le Président, hier, des dizaines de milliers de personnes ont défilé devant la Maison Blanche pour manifester leur inquiétude au sujet de la maladie du sida. 
S'il te plaît. 
DOLE: Eh bien, j'ai omis de mentionner la Corée du Nord et Cuba, il y a un moment. 
Maintenant, je pense que c'est la bonne stratégie; je pense que c'est la bonne politique. 
Numéro deux, il ya un courriel très fort, parlant de votre famille voulant faire 10 millions de dollars par an pour les présentations. 
Ils doivent être tenus responsables. 
Et donc, c'était la raison pour laquelle je n'identifiais aucune ligne d'action particulière quand j'ai répondu à une question il y a une semaine. 
Gouverneur, vous avez une minute pour réfuter. 
Les salaires des enseignants ont fort heureusement augmenté de cinquante pour cent au cours des huit dernières années, contre seulement une augmentation de trente-quatre pour cent pour les autres salaires. 
Ce ne sont pas seulement les problèmes des femmes. 
Messieurs. 
C'est vrai. 
Je le crois toujours. 
Nous devons nous associer à leurs aspirations. 
Ils ne veulent pas que leur état s'arrête. 
Mais la raison en est évidente. 
Je veux simplement souligner que l'autisme, par exemple, ou d'autres besoins spéciaux nécessiteront un financement supplémentaire, si nous voulons devenir sérieux en termes de recherche. 
Mais je ne veux pas le mandater et risquer de remettre ça en état. 
Je contacterais nos alliés d'une manière que ce président n'a pas eue. 
Et le jour où j'étais dans la salle de situation, en train de surveiller le raid qui a amené Oussama ben Laden à la justice, il accueillait le "Célébrité Apprentice". 
J'y ai réfléchi. 
Je crois que le système de libre entreprise est le plus grand moteur de prospérité que le monde ait jamais connu. 
L'une des choses que j'ai dites dès le début de cette campagne est donc que nous avons un engagement moral et un impératif économique pour faire quelque chose au sujet de la crise des soins de santé que tant de familles sont confrontées. 
Il est difficile de passer d'une tyrannie à une démocratie. 
Nous n'avons peut-être pas d'autre choix. 
M. REAGAN : [interprétation] Eh bien, permettez-moi de dire qu'en ce qui concerne ce même système de missiles, il se trouve que je soutiens et que je crois au missile lui-même. 
Il a dit qu'il allait la réformer. 
Je suis fier de ce travail, encore une fois, bipartite, touchant à travers l'allée, travaillant ensemble, démocrates et républicains. 
Je dirais que les résultats sont très ambigus. 
Il a dû payer une amende de 850 000 $ à l'une des femmes. 
Parce que nous manquons de temps... TRUMP : Parce que je ne suis pas d'accord avec Ronald Reagan très fortement sur le commerce. 
Le gouvernement ne crée pas d'emplois. 
Nous n'avons pas vu les progrès que nous devons avoir, et je suis convaincu qu'avec un leadership fort et un effort pour construire une stratégie fondée sur l'aide à ces nations pour rejeter l'extrémisme, nous pouvons voir le genre de paix et de prospérité que le monde exige. 
Quand nous avons un pays qui fait si mal, qui est déchiré par tous les pays du monde, c'est le genre de pensée dont notre pays a besoin, parce que tout le monde — Lester, nous avons un déficit commercial avec tous les pays avec lesquels nous faisons affaire, de près de 800 milliards de dollars par an. 
Certains d'entre eux sont dans les années 50 et 60. 
Mais je vais vous le dire, j'étais là... WALLACE: M. Trump... TRUMP: Si vous n'aimez pas ce que j'ai fait, vous auriez dû changer les lois. 
Ce n'est pas une prise de contrôle du gouvernement. 
Je vous offre ma propre vision, ma propre expérience, mes propres propositions. 
C'est une élection sur le cours de l'Amérique. 
Encore une fois, rappelez-vous que c'est réciproque; il est vérifiable et c'est un défi qu'une fois que ce défi n'est pas relevé, si les tests devaient reprendre, nous continuerions aussi les tests. 
Nous n'avons pas à nous inquiéter de ce type d'essais. 
Et la plus grande ressource de tous sont les deux cent quinze millions d'Américains qui ont en nous la force, le caractère, l'intelligence, l'expérience, le patriotisme, l'idéalisme, la compassion, le sentiment de fraternité sur lequel nous pouvons compter à l'avenir pour rétablir la grandeur de notre pays.Nous ne devrions plus être exclus de notre gouvernement. 
Votre responsabilité est de vous présenter le 5 novembre. 
Nous devons donc faire tout ce qui est en notre pouvoir pour mettre fin au profilage racial. 
C'est le président Bush qui a écrit les premiers chèques. 
Maintenant, c'est un péché si vous prenez une vie humaine. 
Je pense que c'est digne d'un suivi. 
On va continuer à deviner ce qu'il se cache. 
Mais cela en soi était une bonne chose. 
Il y a certainement des dangers là-bas, il y a certainement d'autres points difficiles dans le monde qui sont plus proches de l'Europe que des États-Unis. 
Jane Bryant Quinn a la prochaine question, pour vous, M. Anderson. 
Personne n'a jamais dit au peuple américain que nous avions augmenté les dépenses de 1,83 $ pour chaque dollar d'impôts levés. 
L'honorable GORE : Le président de leur comité directeur de campagne nationale, le sénateur D'Amato, a dit que Bob Dole devrait couper l'assurance-maladie pour payer cette proposition, mais qu'il attendrait qu'elle soit faite après l'élection. 
Le président Clinton est venu en Californie en 1992. 
Je pense que les Américains méritent mieux qu'ils ne le méritent. 
Je suis pro-vie depuis 16 ans... 
Oui, dans les 4 prochaines années, comme je l'ai dit, quelque part, il va y avoir une crise, et vous devez avoir un président qualifié, a l'expérience, et a été testé. 
Pour payer les choses qui, selon nous, doivent être faites -- et j'espère avoir la chance de parler des soins de santé et aussi de l'éducation, parce que nous avons des plans sur ces deux sujets -- ce que nous allons faire, c'est réduire les réductions d'impôts. 
La semaine dernière, dans le cadre d'un programme comme celui-ci, vous avez dit que le prochain président serait confronté à une grave crise à Berlin. 
Ce n'est pas vraiment une réponse au problème immédiat auquel sont confrontés les consommateurs d'essence et les consommateurs de mazout domestique cet hiver. 
Quelqu'un qui comprend qu'il y a de vrais Américains là-bas avec de vrais problèmes, que ce soit les mères de foot, ou les parents célibataires, les familles ou les personnes âgées, ou les personnes handicapées, qui que ce soit. 
Je pense que le problème aurait dû être résolu en augmentant la productivité, en ayant mis les gens au travail pour qu'ils puissent acheter plus de biens, réduire l'impôt sur le revenu des particuliers, peut-être les augmenter, si nécessaire, sur les sociétés en comparaison. 
Bonsoir, gouverneur Bush, vice-président Gore. 
Il grandit à 1,3. 
Je pense que cela ne peut pas fonctionner, ne fonctionnera pas, et conduira à toutes sortes d'évasions cyniques de la loi. 
Et pour leur donner une telle technologie, je ne suis pas d'accord. 
Cet accord ne contient aucune restriction quant au contenu ou à l'objet des questions. 
CLINTON : Eh bien, vous savez, une fois de plus, Donald sous-entend qu'il n'a pas soutenu l'invasion de l'Irak. 
Il ne les a pas diabolisés. 
Merci, amiral. 
Nous ne pouvons pas laisser cela se produire. 
Dès que je l'ai fait, je paie d'abord des centaines de millions de dollars d'impôts. 
Je pense que c'est le moment le plus excitant de l'histoire du monde d'être vivant. 
Et, 5, j'aurais un programme agressif de réforme scolaire, plus de choix -- je préfère les écoles publiques ou ces nouvelles écoles charters -- nous pouvons en parler si vous voulez. 
Nous sommes pour des négociations. 
Remarquable. 
En vertu de leurs règles, les candidats ne sont pas autorisés à s'interroger directement les uns sur les autres. 
Il s'agit d'un nouveau système d'armes qui a un grand potentiel, tant conventionnel que nucléaire. 
La pire chose que nous puissions faire dans ce climat économique est d'augmenter les impôts des gens. 
Ce qui est en jeu ici, c'est la question du leadership pour tout le monde libre. 
La même chose pour nos forces de l'ordre locales; nous les soutenons de toutes les façons possibles. 
Pourquoi la déconnexion ? 
Bill Clinton, candidat au poste de président des États-Unis, a parlé de la guerre du Golfe persique. Il a dit : « Si j'avais été au Sénat, j'aurais voté avec la majorité, s'il s'agissait d'un vote serré. Mais je suis d'accord avec les arguments de la minorité." 
Ils ne me laissent pas faire ça. 
Je regarde autour du monde et je ne pense pas que vous voyez la Corée du Nord, continuant à exporter leur technologie nucléaire, la Russie a dit qu'ils ne vont plus suivre Nunn-Lugar. 
Nous allons passer par une politique énergétique très agressive, 31/2 millions d'emplois supplémentaires dans ce pays. 
PENCE: – se battre pour le libre et le commerce équitable, et tout cela est en ligne – 
KAINE: ... qu'il s'agisse d'une bonne chose, pas d'une mauvaise chose, qu'il s'agisse d'une bonne chose — pas d'une mauvaise chose — que nous sommes passés de 175 000 soldats déployés à l'étranger à 15,0. 
Moammar Kadhafi avait plus de sang américain sur les mains que tout autre individu que Oussama ben Laden. 
Parce qu'il y a deux façons de faire face à notre crise des soins de santé. 
Vous vous souvenez presque de cette expression ? 
Si vous les déclarez manipulateurs de devises le premier jour, certaines personnes -- disent que vous allez juste commencer une guerre commerciale avec la Chine le premier jour. 
Nous allons former des troupes, et nous le sommes. 
Et je ne regarde pas cela en termes de la façon dont il fait, des états bleus et des états rouges. 
Gouverneur Romney, vous continuez à essayer, vous connaissez l'histoire de l'aérographe ici. 
Oui, certainement. 
C'est un homme de jugement solide et il va être une personne à mes côtés. 
L'Union soviétique n'est plus, et nous travaillons avec un pays démocratique. 
TRUMP: [crosstalk]. 
Et je vais continuer à le faire et pointer sur une réalisation législative pour l'appuyer. 
Il dit que tu ne peux pas dépenser le même dollar deux fois. 
J'applaudis la zone d'exclusion aérienne, et je sais qu'il retourne à l'ONU pour essayer d'obtenir l'autorité nécessaire pour l'appliquer. 
Votre propre chef d'état-major a dit que vous étiez un désastre. 
Vous pouvez le faire le 4 novembre. 
Et c'est comme ça que vous découvrez qui peut essayer de recruter, qui peut essayer de venir d'un pays à l'autre. 
Le président n'a pas fini son travail. 
Je sais — je sais pour la Russie, mais je ne sais rien sur le fonctionnement intérieur de la Russie. 
Mon espoir pour l'Amérique est une Amérique prospère, une Amérique pleine d'espoir et un monde plus sûr. 
M. Reagan, comme vous l'avez vu ce soir -- le président Reagan prend la position qu'il va disparaître par magie. 
Je crois que nous devons contrôler les dépenses obligatoires. 
MCCAIN: Mais avoir une situation, comme vous l'avez mentionné dans nos commentaires précédents, que l'éducation la plus chère dans le monde est aux États-Unis d'Amérique signifie aussi qu'elle demande à être réformée. 
Le gouvernement fédéral a baissé, le gouvernement du Texas a augmenté. 
Les gens du Nord-Ouest - dans l'État de Washington et de l'Oregon - se plaignent de ce qui arrive à l'industrie du bois et à l'industrie agricole. 
C'est ce qu'il a fait lorsqu'il s'agit, par exemple, d'adopter le projet de loi de 1994 sur la criminalité, la Loi sur la violence à l'égard des femmes. 
(Applaudissements) BUSH: Il me reste encore quelques minutes. 
C'est un problème qu'ils ont soulevé. 
Il y a beaucoup de choses que nous pouvons faire dans le Pentagone où les entrepreneurs malhonnêtes ont rempli leurs poches aux dépens du contribuable américain. 
C'est R.C. 
Et elle va après les faits, et elle ment encore, parce qu'elle a dit qu'elle — tu sais, ce qu'elle a fait avec les e-mails était bien. 
Vous ne pouvez pas avoir 23 millions de personnes qui ont du mal à trouver un emploi. 
BUSH : En fait, Mitch McConnell avait un régime de salaire minimum que j'appuyais et qui aurait augmenté le salaire minimum. 
M. LEHRER : Monsieur le Gouverneur, une réponse. 
Si Slobodan Milosevic prévalait en Yougoslavie, malgré les résultats des élections, seriez-vous en faveur de son renversement? 
Nous ne voulons pas nous engager dans un autre type de guerre. 
OBAMA: D'abord, je pense que le gouverneur Romney va avoir un premier jour chargé, parce qu'il va aussi abroger Obamacare, qui ne sera pas très populaire parmi les démocrates puisque vous êtes assis avec eux. 
Mais pour ce qui est de leur accessibilité par le peuple américain, c'est très loin dans le futur. 
Et je serai honnête, je suis tellement déçue par les députés, y compris les républicains, d'avoir permis à n. r ministère de la Justice, où son mari va sur le dos d'un avion pendant 39 minutes, parle au procureur général jours avant qu'une décision soit prise sur son cas. 
Et ce serait une taxe payée par les consommateurs, et ensuite on nous demande de croire que d'une certaine façon, ils ramèneraient cela aux consommateurs. 
Mais il a dit, « ne portez pas de masques. » Il a dit, comme vous le savez, « ce ne sera pas un problème. » Je pense qu'il est démocrate, mais ça va. 
Parce que je pense que les intérêts spéciaux ont trop de pouvoir, et nous devons rendre notre démocratie au peuple américain. 
Par exemple, si les pays arabes déclarent à nouveau un embargo contre notre nation sur le pétrole, je considérerais qu'il ne s'agit pas d'une déclaration militaire mais d'une déclaration de guerre économique, et je réagirais immédiatement et en nature. 
Et puis si un peu de cela vient à ma façon, ils le chargent avec des arbres de Noël et des augmentations d'impôts, et je dois me lever et favoriser le contribuable. 
Nous avons enlevé le mandat individuel. 
C'est — l'Etat islamique de Raqqa a envahi de vastes régions qui, au grand sacrifice, le soldat américain a gagné dans l'opération de liberté irakienne, et pourtant le sénateur Kaine est toujours assis ici, un soldat loyal — je comprends tout cela — en disant que la politique étrangère d'Hillary Clinton et de Barack Obama a d'une manière ou d'une autre rendu le monde plus sûr. 
Et je pense qu'être gouverneur de Californie est probablement la chose la plus proche de la présidence, si c'est possible, de tout emploi exécutif en Amérique aujourd'hui - parce que c'est l'État le plus peuplé. 
Le gouverneur parle de limites, ce que nous ne pouvons pas faire, s'oppose à ces deux systèmes de modernisation, parle maintenant de bien, nous allons développer un nouveau type de missile. 
Et la principale raison pour laquelle nous réussirons, c'est parce que les Irakiens veulent être libres. 
Dieu merci, j'étais dans le camp avec Jimmy Baker et je n'avais pas à entendre toutes les attaques personnelles contre moi hors de cette convention démocratique. 
Il y aura une section, la première, sur les affaires intérieures, la seconde sur les affaires étrangères. 
Et je suis convaincu que nous devons faire beaucoup de choses. 
Voir, un enfant instruit est beaucoup plus susceptible d'être optimiste et plein d'espoir. 
Et je m'y oppose, et je vais me lever et continuer à m'y opposer. 
Ce sont tous des patriotes, mais vous devez lier les armes et travailler avec eux. 
Why, sir? 
Ils sont un adversaire dur et impitoyable, et nous devons être prêts à relever ce défi, et je le ferais. 
Il a ouvert un magasin à Bagdad, où il a supervisé l'installation de poisons à Khurmal (ph), où les terroristes développaient de la ricine et d'autres substances mortelles à utiliser. 
Et je ne crois pas que le gouvernement devrait y arriver. 
Tout d'abord, Donald Trump a dit que les salaires sont trop élevés. 
Ils gagnent un revenu combiné de 51 000 $, ils paient environ 3500 $ en impôts. 
OBAMA: Eh bien, permettez-moi tout d'abord de parler de nos diplomates, parce qu'ils servent partout dans le monde et font un travail incroyable dans une situation très dangereuse. 
C'est inacceptable. 
Pendant des années, les enfants ont été autorisés à prier à l'école. 
Vous devez avoir de la crédibilité. 
OBAMA : Tu sais, je pense que c'est -- ça va relever du peuple américain. 
Et je dis cela parce que dès le début, le président dans sa campagne il y a quatre ans, a dit qu'il rencontrerait tous les pires acteurs du monde dans sa première année, il s'assoirait avec Chavez et Kim Jong-il, avec Castro et le président Ahmadinejad d'Iran. 
Il ya 118 page ou ainsi rapport qui dit tout ce que j'ai, chaque banque que j'ai, je suis totalement sous-exploité parce que les actifs sont extrêmement bons, et j'ai construit une grande entreprise. 
Et j'ai hâte de discuter de la façon dont nous allons le faire. 
Et je ne pense pas que le dossier justifie la conclusion à laquelle vous arrivez. 
Personne n'a établi du tout qu'il y a fraude liée aux bulletins de vote par la poste, que le, d'une manière ou d'une autre, c'est un processus frauduleux. 
Encore une fois, cela peut ne pas fonctionner, mais si cela ne fonctionne pas, alors nous avons renforcé notre capacité de former des alliances pour imposer les sanctions sévères que la sénatrice McCain vient de mentionner. 
Je garde ma parole, et vous aurez une réduction d'impôt. 
Je parle. 
Quand Joe Biden était vice-président, nous avons perdu 200 000 emplois manufacturiers et le président Obama a dit qu'ils ne reviendraient jamais. 
Tu te souviens du Vietnam ? 
Donc revenons à la dure réalité, et ce que je -- tu sais, tout le monde dit, mec, Perot, tu es dur. 
Vous êtes celui qui a envoyé les photos autour de votre campagne, a envoyé les photos autour avec le président Obama dans un certain garb. 
Et nous continuerons à le faire. 
Et puis nous avons eu la Somalie -- puis nous avons eu la première guerre du Golfe. 
Maintenant nous avons augmenté ce montant de 25%. 
Quand la classe moyenne prospère, l'Amérique prospère. 
Ils ne changent pas d'avis. 
Lorsque nous avons pris nos fonctions, nous avons découvert que le programme que l'administration Carter-Mondale avait dit résoudrait les problèmes fiscaux de la sécurité sociale pour les 50 prochaines années ne les résoudrait pas pour 5. 
Les gens de la sécurité sociale qui ont travaillé toute leur vie. 
Rien de ce que le gouverneur Romney vient de dire n'est vrai, à commencer par cette notion de mes excuses. 
Mais en dehors de l'amendement constitutionnel, et dans les limites des arrêts de la Cour suprême, je ferai tout mon possible pour minimiser le besoin d'avortements avec une meilleure éducation sexuelle, planification familiale, avec de meilleures procédures d'adoption. 
La Chine est manipulatrice de devises depuis des années, des années et des années. 
Je l'ai déjà connu. 
Aujourd'hui, en Amérique, plus de minorités possèdent une maison que jamais auparavant. 
Nous devons avoir une façon ferme de traiter la question de l'énergie. 
Mais Monsieur le Président, ne pensez-vous pas que la prolifération de la disponibilité des armes de poing contribue à la possibilité que ces crimes soient commis. 
Au moment où je ne pouvais pas les amener à résoudre ces problèmes, j'avais créé tellement de stress au conseil d'administration, qui voulait juste garder la musique de Lawrence Welk en marche, qu'ils ont demandé d'acheter mes actions restantes. 
Et demain soir sur NBC, de 10 h 30 à 11 heures de l'Est, nous allons parler de la façon dont vous payez la dette, donc nous allons 11 venir jusqu'à celle-là. 
Et malheureusement, c'est le genre d'opinions que vous avez offert tout au long de cette campagne, et ce n'est pas une recette pour la force américaine, ou de garder l'Amérique en sécurité sur le long terme. 
Nous avons besoin d'un nouveau président qui a la crédibilité, que John Kerry a, pour amener d'autres dans cet effort. 
La même question est posée au gouverneur Reagan. 
Mais Hillary Clinton et Tim Kaine veulent construire sur Obamacare. 
KEMP: Beaucoup d'autres résultats comme la Bosnie, Haïti et le Mexique, et le Moyen-Orient, et nous n'aurons pas beaucoup de succès. 
Je l'ai toujours soutenu. 
Elle en parle depuis des années. 
Je suis d'accord avec l'amiral Stockdale et la grande majorité des démocrates et des républicains de ce pays. 
Mais Bernie Sanders en a profité. 
Nous avons besoin d'un incitatif à l'investissement pour moderniser les installations et l'équipement; nous devons contrôler les coûts des soins de santé pour ces personnes -- sinon nous ne pouvons pas garder les emplois manufacturiers ici; et nous avons besoin d'une politique commerciale rigoureuse et équitable, qui insiste sur l'ouverture des marchés en échange de l'ouverture des marchés. 
Transférer la responsabilité aux Iraquiens au cours des 16 prochains mois. 
Êtes-vous au courant d'un tel rapport, et si vous êtes au courant de l'existence d'un tel rapport, ne devrait-il pas, en raison de la grande importance accordée à cette question dans cette campagne, être rendu public? 
Nous pouvons élever nos écoles. 
Je veux dire, les femmes savent ce que c'est d'être payé un montant inégal pour un travail égal. 
Eh bien, si vous êtes riche, vous êtes mieux. 
En haut -- parlons de mon plan fiscal. 
Vous savez, Donald a eu beaucoup de chance dans sa vie, et c'est tout à son avantage. 
Bien sûr que nous sommes après Saddam Hussein -- je veux dire ben Laden. 
Si je la gérais, je saurais quel est le plan. 
L'autre chose que nous devons faire pour sauver Medicare ? 
Parce qu'il n'y a aucun lien entre Saddam Hussein et les attaques du 11 septembre -- période. 
Je ne prévois pas que ces choses se passent, donc je dis avec une grande confiance que je ne vais pas aller pour une taxe. 
Pas d'effet négatif. 
Je veux bouger... 
Ça s'appelle rendre l'Amérique grande encore. 
Oh, s'il te plaît. 
Imaginez combien d'agents de l'IRS il va falloir pour être en mesure de déterminer sa réduction d'impôt ciblée pour la classe moyenne qui exclut 50 millions d'Américains. 
C'est aux habitants de cette région de prendre le contrôle de leur pays. 
Et c'est-à-dire, nos enfants et petits-enfants vivront-ils jamais dans un monde aussi sûr et sûr que le monde dans lequel nous avons grandi? 
Comment peuvent-ils continuer à regarder des enfants israéliens tués par des terroristes ? 
C'est le double du taux de rendement de l'actuelle Fiducie de Sécurité Sociale. 
C'est un mot de code pour renverser Roe v. Wade ? 
Je m'excuse, M. le Président. 
Il est sans aucun doute un terroriste. 
Les faits sont la société du vice-président dont il était PDG, qui a fait affaire avec des ennemis jurés des États-Unis, payé des millions de dollars d'amendes pour avoir fourni de fausses informations financières, est en cours d'enquête pour corruption de fonctionnaires étrangers. 
Laissez-moi vous raconter une histoire sur l'éducation publique, si je peux. 
Et je crois qu'il nous incombe maintenant de le faire. 
J'allais applaudir aussi. 
Je comprends et respecte la tradition de la possession d'armes. 
Nous avons dépensé beaucoup d'argent pour veiller à ce que les gens reçoivent des soins de santé dans l'État du Texas, et nous faisons un meilleur travail qu'ils ne le sont au niveau national pour réduire les cas non assurés. 
Quand mon ami parle de matières fissiles, ils doivent prendre cet uranium hautement enrichi, l'obtenir à partir de 20%, puis ils doivent être en mesure d'avoir quelque chose pour le mettre. 
Il ne fait aucun doute que les pauvres sont pires. 
Vous êtes censé avoir un gouvernement qui vient de vous. 
Nous avons donc les lois les plus sévères, et vous avez d'énormes violences à l'arme à feu. 
Pourquoi pas ? 
Il disait que ça ne se reproduira plus. 
Et c'est le genre d'Amérique que je veux. 
C'est le seul. 
LEHRER : Pour cette discussion d'une minute ici, juste pour toutes les secondes qu'il faut : Il est donc correct de dire que si quelqu'un écoute cela, vous êtes tous les deux d'accord, si vous êtes réélus, Monsieur le Président, et si vous êtes élus, la menace la plus grave que vous croyez, tous les deux, c'est la prolifération nucléaire ? 
Et la meilleure Amérique n'est pas derrière nous. 
Mais les 1% les plus élevés finiront par payer un tiers des impôts en Amérique et ils obtiennent un cinquième des avantages. 
Attendez, les gars. 
Je crois qu'il faut construire des zones de sécurité. 
Nous savons que ce président a payé 50 fois la taxe en Chine, a un compte bancaire secret avec la Chine, est-ce que les affaires en Chine, et en fait, parle de moi prenant de l'argent? 
Je vais le faire. 
Ils l'exemptent. 
Donc, quand vous regardez la pénalité qu'il a payée, et quand vous analysez les exigences que j'avais - pour passer tout mon temps à travailler sur l'économie, qui était en difficulté, que j'ai héritée; travailler sur nos problèmes en Asie du Sud-Est - qui nous plaguaient encore - il m'a semblé que M. Nixon avait été assez pénalisé par sa démission dans la honte et la nécessité, et la nécessité pour moi de me concentrer sur les problèmes du pays pleinement justifié l'action que j'ai prise. 
Comment cela va-t-il affecter mon épargne retraite ou ma capacité d'envoyer mes enfants à l'université ? 
Je me suis opposé au financement d'une mission qui n'avait pas de calendrier, et qui était ouverte, donnant un chèque en blanc à George Bush. 
Alors commençons. 
Mais nous avons une vision très différente de la façon de rendre l'Amérique plus forte et plus sûre. 
Le Pakistan a déjà déployé des armes nucléaires. 
Le gouvernement fédéral n'a-t-il pas maintenant l'obligation positive de revitaliser la ville américaine? 
Nous voici, deux ans et demi plus tard, à quatre jours d'une élection démocratique, la première de l'histoire de l'Afghanistan. 
Je vais juste suivre et je te laisserai répondre à ça, parce qu'il y a beaucoup de choses là-bas. 
Ils devraient en tenir compte lorsqu'ils se rendent à la cabine de vote. 
Ensuite -- et c'est important -- chaque candidat aura la chance de réfuter ce que l'autre a dit. 
Nous avons nettoyé plus de champs bruns que n'importe quelle autre administration dans l'histoire de mon État, 450 d'entre eux. 
Je vais le regarder à ce moment-là. 
Il y a donc des différences, mais c'est à propos du domaine principal où je pense que nous avons une différence. 
Je n'ai cependant jamais critiqué les vols U-2 en général. 
Il faudra peut-être le faire lentement. 
Nous allons investir, par exemple, dans 500 000 — 50 000, excusez-moi, 50 000 bornes de recharge sur nos autoroutes afin que nous puissions posséder le marché des voitures électriques à l'avenir. 
Prenez-les dans n'importe quel ordre que vous voudriez. 
Et c'est-à-dire que nous ne pouvons pas considérer cela comme un simple problème national. 
Les gens ont de gros ennuis. 
Mais il ne fait aucun doute que nous ne pourrons pas faire tout ce qui, selon moi, doit être fait. 
Mesdames et messieurs, mon père avait une expression. 
On ne peut plus tolérer ça. 
Mais il y a des opportunités là-bas maintenant. 
Mais nous devons obtenir de l'aide du Congrès pour le faire. 
Ils peuvent tout dire. 
Ce n'est qu'un mensonge. 
Vous avez tout à fait raison. 
Je sais, oui. 
Mais -- mais je peux dire ceci, que nous parlons du Moyen-Orient et comment aider le Moyen-Orient à rejeter le type de terrorisme que nous voyons, et la marée montante de tumulte et -- et la confusion. 
Et que peuvent faire les États-Unis, et que peuvent-ils se permettre de faire, pour défendre l'intérêt national? 
Il est dans l'électronique à St Louis. 
Bill Clinton et moi voulons faire avancer notre pays, remettre notre peuple au travail et créer un avenir prometteur pour les États-Unis d'Amérique. 
J'ai moi-même opposé mon veto à un certain nombre de projets de loi de ce genre, quand j'étais en Californie. 
Avez-vous vraiment les détails ? 
Je pense donc que cela pourrait aider.Je voudrais également envisager d'armer les Kurdes. 
Je ne l'ai pas eu. 
QUAYLE: Je vais revenir sur le sujet à nouveau -- GORE: Avez-vous exigé cela de quelqu'un? 
C'est nous qui avons dit, "Assez." 
On dit que c'est de la merde. 
Maintenant, la dernière chose sur laquelle je pense que nous devons nous concentrer est un peu d'histoire, juste pour que nous comprenions ce que nous faisons à l'avenir. 
Je veux la concurrence et je veux mettre en commun l'assurance et m'en occuper de cette façon et avoir -- oh, voilà l'autre point. 
Mon adversaire dit qu'il n'a pas changé de position. 
Non seulement nous ne devrions pas les lever, mais nous devrions renforcer ces sanctions. 
Le fait d'autoriser le nouveau projet de loi qui a été adopté au Congrès a eu un sens pour permettre, vous savez, la vente de drogues à l'étranger pour revenir et d'autres pays pour revenir aux États-Unis. 
Ce sont mes meilleures idées à ce sujet. 
REYNOLDS: Gouverneur, euh - dans le cas où vous réussissez et que vous réalisez une chute drastique CARTER: Oui, dans le chômage qui est susceptible de créer une pression supplémentaire sur les prix, à quel point êtes-vous prêt à envisager une politique des revenus, en d'autres termes, le contrôle des salaires et des prix? 
Les femmes ne méritent pas un salaire égal si elles ne font pas un travail aussi bon que les hommes. 
L'Administration a opposé son veto à ce projet de loi à deux reprises adopté par le Congrès. 
Mondale ? 
Et c'est pourquoi Al Gore et moi sommes engagés à équilibrer le budget chaque année. 
Et aujourd'hui, El Salvador est une baleine beaucoup mieux parce que nous avons tenu des élections libres. 
SMITH : La prochaine question de M. Warren au Vice-Président Nixon. 
La Libye était une menace. 
Président Bush, une minute, monsieur. 
J'espère donc que le sénateur Kennedy, dans sa réponse d'aujourd'hui, l'éclaircira. 
Et nous voulons obtenir une question de Phillip Tricolla. 
En fait, son chef de l'application environnementale de la qualité de l'air à l'EPA a démissionné pour protester contre ce qu'ils font à ce qu'ils appellent les nouvelles normes de performance de la source pour la qualité de l'air. 
Pourquoi devraient-ils assurer quelqu'un quand le gouvernement va l'assurer pour eux ? 
EDWARDS : Ils ont eu le choix d'autoriser les médicaments d'ordonnance au Canada, d'être avec le peuple américain ou avec les compagnies pharmaceutiques. 
Et la seule raison pour laquelle le taux de chômage semble un peu plus faible aujourd'hui est à cause de toutes les personnes qui ont abandonné la main-d'œuvre. 
Ce que je ferai en tant que président, c'est de m'assurer que c'est plus attrayant de revenir en Amérique. 
Nous pouvons déployer un demi-milliard de panneaux solaires supplémentaires. 
Mais ils dépensent maintenant plus d'argent pour la publicité et la promotion. 
Cependant, il y a eu des choses ajoutées dans le côté de la Chambre qui nous ont semblé faire moins d'un bon projet de loi; en fait, c'était un mauvais projet de loi. 
J'apprécie ce privilège d'être ici et de parler avec s. u savez, je pense qu'un bon baromètre ici, comme nous essayons de comprendre que c'était un bon moment ou un mauvais moment dans l'économie américaine, est aller à un match de football d'un enfant samedi, et se tourner vers n'importe quel parent là-bas sur la ligne de touche et leur demander, "Comment vous sentez-vous à propos de l'économie?" 
Pas une partie de l'armée. 
Vous savez, votre directeur de campagne a dit que vous avez construit beaucoup d'entreprises sur le dos de petits s.d., en effet, j'ai rencontré beaucoup de gens qui ont été raidis par vous et vos entreprises, Donald. 
Aspiré à un partenariat pour une nouvelle génération de véhicules avec l'industrie automobile américaine qui fait de grands progrès et peut produire un véhicule qui peut obtenir 80 miles par gallon. 
Deuxième raison, il coupe 716 milliards de dollars de l'assurance-maladie pour payer pour elle. 
L'OBAMA : Eh bien, je pense que la sénatrice McCain a tout à fait raison d'avoir besoin de plus de responsabilités, mais nous n'en avons pas besoin seulement en cas de crise. 
Nous allons devoir mettre en place une stratégie très complète et robuste pour aider le monde de l'Islam et d'autres parties du monde, rejeter cet extrémisme violent radical, qui est -- il n'est certainement pas en fuite. 
Il y a eu d'énormes erreurs tout au long de cette administration, comme c'est le cas pour toutes les administrations. 
M. MONDALE (interprétation de l'anglais): Je pense que la question est trop simple pour ce qui est de ce que nous devons faire en Amérique centrale. 
Et nous devrions nous préoccuper de ce genre d'effort une fois de plus après la fin des élections. 
L'un des principaux enjeux de cette campagne est la confiance. 
Je pense que tout le monde paie trop, mais je pense que cette idée que vous pouvez sortir et -- puis il me frappe pour veto à un projet de loi d'impôt. 
L'honorable BROKAW : Sénatrice McCain? 
En d'autres termes, le prochain président, qui dirige l'Amérique et le monde libre, ne peut être aussi grand que le peuple américain. 
Vous avez parlé d'Haïti. 
Chaque dollar que j'ai proposé, j'ai proposé une réduction supplémentaire pour qu'il corresponde. 
Jusqu'à présent, M. Ford n'a pas répondu. 
En fait, il a été poursuivi deux fois par le ministère de la Justice. 
Les sénateurs avec lui, ses collègues, ne voulaient pas l'écouter et ne voulaient pas aller vers cette réforme qui était nécessaire à l'époque. 
Nous devons également nous assurer que nous coordonnons cet effort avec nos alliés, et en particulier avec Israël. 
Merci, M. WALTERS : [interprétation] Merci. 
Il a dit qu'Oussama ben Laden utilise l'invasion de l'Irak comme excuse pour répandre la haine pour l'Amérique. 
Alors, au milieu de la guerre civile, Abraham Lincoln a dit, aidons-nous à financer le chemin de fer transcontinental, commençons l'Académie nationale des sciences, commençons les collèges de subventions foncières, parce que nous voulons donner ces passerelles d'opportunité pour tous les Américains, parce que si tous les Américains obtiennent des opportunités, nous allons tous être mieux. 
L'honorable NIXON : Je me réjouis de l'occasion qui m'est donnée de m'associer entièrement au sénateur Kennedy à ce propos et de dire devant ce plus grand auditoire de l'histoire quelque chose que j'ai dit dans le passé et que je veux toujours dire à l'avenir. 
Cette administration a tourné autour de la baisse des dépenses qui a commencé au milieu des années 80 et juste à travers l'administration Bush-Cheney et les premières années de l'administration Clinton, mais maintenant que 'est arrêté. 
Plus d'Américains au travail aujourd'hui qu'à n'importe quel moment de l'histoire du pays, et un pourcentage plus élevé de la main-d'oeuvre. 
M. WOODRUFF : [interprétation] Brit, votre question pour le sénateur Quayle. 
Avant l'élection, avant d'être assermenté, on a demandé au gouverneur Romney comment il allait procéder. 
Mais pour ajouter une autre fonctionnalité, je ne contrôle aucune des cassettes. 
Mais il ne sera pas dédié par une bureaucratie fédérale à Washington, D.C. LEHRER: Très bien, passons maintenant à quelques questions sur la politique de sécurité étrangère et nationale. 
Nous devons être plus préoccupés par les gens qui jouent selon les règles et obtenir l'équilibre dont nous avons besoin. 
Et nous devons être en mesure de donner aux parents le même choix, franchement, que le sénateur Obama et Mme Obama avaient et que Cindy et moi avons dû envoyer nos enfants à l'école -- leurs enfants à l'école de leur choix. 
Permettez-moi de vous le dire directement, vice-président Gore. 
J'en ai été le président une fois. 
Vous restez assez longtemps, vous pensez -- si vous en parlez à Washington, vous pensez que vous l'avez fait. 
Les signes semblent indiquer une détérioration qui pourrait conduire à l'établissement d'une sous-classe permanente dans les villes. 
Mais ce n'est pas ce que je crois. 
Pas une urgence nationale. 
M. Stone, dans mon discours sur l'état de l'Union au début de l'année, j'ai souligné que toute menace à la stabilité ou à la sécurité du golfe Persique constituerait une menace pour la sécurité de notre propre pays. 
Je n'étais pas d'accord avec lui. 
M. LEHRER : [interprétation] Sur la question de la Cour suprême. 
QUAYLE : Comme vous le remarquez, le sénateur Bentsen ne vous a pas beaucoup parlé de ce que le gouvernement a fait. 
Nous allons bombarder l'Iran." 
Il l'a répété dans un débat que nous avons eu à la télévision. 
Parfois, les points de vue ont été déformés. 
Le gouverneur Romney a demandé 5 milliards de dollars de réductions d'impôt qu'il dit qu'il va payer en fermant les retenues. 
Mais tout le monde est affecté par la dette à cause de l'énorme intérêt qui va dans le paiement de cette dette tout est plus cher. 
Pourquoi tu ne l'as pas fait ? 
Ce n'est pas le début de la fin de cette crise. 
Les gens contribuent, je contribue. 
Je pense que c'est l'un des défis les plus importants auxquels notre pays devra faire face à l'avenir, et j'espère que M. Kemp tentera de persuader le sénateur Dole d'adopter la position de M. Kemp au lieu de l'inverse. 
Et au cours des deux dernières années, les primes de soins de santé ont augmenté -- c'est vrai -- mais elles ont augmenté plus lentement que jamais au cours des 50 dernières années. 
Le fait est qu'il y avait déjà une loi sur les livres en Illinois qui exigeait de fournir des soins vitaux, ce qui est pourquoi non seulement moi-même mais les républicains et démocrates pro-choix ont voté contre. 
Et ceux que je n'ai pas pu garder, ce n'est pas par manque d'essayer et nous allons le faire dans un deuxième mandat. 
Je veux vous donner une chance de répondre, vice-président. 
Je sais ce qu'il faut pour les ramener, et je vais le faire, et m'assurer que quand vous aurez obtenu votre diplôme -- quand aurez-vous obtenu votre diplôme? 
Je veux investir dans la recherche. 
Les impôts sur les salaires sont votre argent. 
Mais ce que nous ne pouvons pas faire, c'est simplement suggérer, comme l'a parfois suggéré le gouverneur Romney, que donner des armes lourdes, par exemple, à l'opposition syrienne est une proposition simple qui nous permettrait d'être plus en sécurité à long terme. 
John Edwards et moi soutenons la réforme délictuelle. 
Ce que j'ai critiqué, c'est l'incapacité de l'Administration à user de sa grande influence pour persuader le gouvernement cubain de tenir des élections libres, en particulier en 1957 et 1958. 
Beaucoup de gens sont malades et fatigués de l'amertume à Washington, D.C. et donc ils ne veulent aucune partie de la politique. 
Je suis convaincu, après avoir étudié les soins de santé pendant un an et discuté avec des centaines et des centaines de personnes partout en Amérique, que vous ne pouvez pas contrôler le coût de l'assurance jusqu'à ce que vous contrôliez le coût des soins de santé privés et des soins de santé publics, avec une concurrence gérée, un plafond des coûts et une réorganisation radicale des marchés de l'assurance. 
COOPER: Dans le passé... TRUMP: Et, encore une fois, Bernie Sanders, c'est vraiment mauvais jugement. 
Je suis d'accord avec les masques. 
J'ai rendu visite à certains de ces enfants sans membres aujourd'hui, parce qu'ils n'avaient pas l'armure sur ces véhicules. 
Nous devons avoir la responsabilité. 
Quelle est la question que je pense que... le président aura une chance de répondre maintenant. 
Avec les forces militaires américaines à proximité et sur le terrain, nous n'avons pas utilisé les troupes les mieux entraînées du monde pour tuer le criminel et le terroriste numéro un du monde. 
Regardez les 22 millions de nouveaux emplois. 
Juste un masque. 
avec les Russes et d'autres puissances étrangères. 
L'une des choses que je pense qui frustre vraiment les gens est que si souvent les campagnes politiques semblent être plus au sujet des politiciens qui courent que les gens. 
Mais parce que la direction de ce gouvernement n'a pas suivi de politiques judicieuses, nous avons été humiliés et nos adversaires sont plus forts. 
Il a souvent digéré des questions importantes en allégations de bavure et de lavage de cerveau et de fixations sur la luxure et Playboy. 
C'est pour ça que je contacte les électeurs de Perot. 
Qu'en est-il d'une femme ? 
C'est sur un site web. 
GORE : Jim, l'une des questions que j'aimerais aborder dans ma déclaration est l'éducation, parce que c'est un exemple de l'approche globale qui, à mon avis, est importante. 
Mais plus important encore... BIDEN : C'est -- il y a les faits juste... (CROSSTALK) RYAN : C'est ce que font les politiciens quand ils n'ont pas de record à courir : essayez d'effrayer les gens de voter pour vous. 
On va faire face à de nouveaux défis dans les quatre prochaines années. 
Charlie, merci. 
C'est dire au peuple américain, comme le président l'a dit jeudi dernier, et le vice-président continue de dire ce soir, que les choses vont bien en Irak, contrairement à ce que les gens qui ont été là ont vu, y compris les dirigeants républicains, contrairement à ce que tout le monde en Amérique voit à la télévision tous les jours -- les Américains étant kidnappés, des gens décapités, des parties du pays sous le contrôle des insurgés, même aujourd'hui, sous le contrôle des insurgés. 
Les républicains ont réduit de 53 milliards de dollars les dépenses, c'est pourquoi le budget semblait bon. 
Vous ajoutez tous les états qui ont utilisé le contrôle instantané et combien d'armes ils gardent, gardés hors des mains des criminels. 
Si vous remarquez que dans toute cette proposition, le sénateur -- le gouvernement veut -- le sénateur Obama veut que le gouvernement fasse le travail. 
Et il va en Pennsylvanie, et il dit, "Oh, nous allons avoir fracturation." Et vous n'avez jamais posé cette question. 
La façon dont nous pouvons empêcher les gaz à effet de serre d'émettre. 
C'est moi qui ai ramené le football. 
BIDEN: Gwen, j'espère que nous reviendrons à l'éducation parce que je ne connais aucun programme gouvernemental que John appuie, pas l'éducation précoce, plus d'argent pour cela. 
Je pense que si vous regardez le dossier et les impressions du peuple américain -- Bob, votre réseau vient de faire un sondage, montrant que les deux tiers des Américains pensent que le sénateur McCain mène une campagne négative contre le tiers du mien. 
Parce qu'ils utilisent notre pays comme une tirelire pour reconstruire la Chine, et beaucoup d'autres pays font le même g. o nous perdons nos bons emplois, tant d'entre eux. 
Il aurait éliminé le plan AmeriCorps et aurait réduit les prêts étudiants et les bourses d'études. 
Vous avez 90 secondes. 
Une fois de plus, tu as acheté un siège de la première rangée et tu as obtenu une performance de troisième ordre. 
Si vous étiez président... 
Il favorise cette maintenance de l'approvisionnement ou les contrôles de production. 
M. WARREN : Sénateur Kennedy, au cours de votre bref discours, il y a quelques minutes, vous avez mentionné les excédents agricoles. 
Même si je me suis toujours opposé à la légalisation de la drogue toute ma vie publique et j'ai travaillé dur contre eux. 
Comment pouvons-nous prévenir les attaques? 
Une promesse faite sera une promesse tenue si j'ai la chance de devenir votre président. 
Chacun de ces articles que j'ai dit qu'il s'était trompé. Il s'est trompé. 
C'est de l'économie fondamentale. 
Maintenant, il y a des gens dans cette salle et des gens sur cette scène qui ont été dans des réunions quand je m'asseyais là et dis, "Est-ce celui dont nous allons parler ou faire quelque chose?" 
Il a également déclaré que Saddam Hussein aurait été plus fort. 
Si vous estimez que tout ce qui est fait aujourd'hui est satisfaisant, que le pouvoir relatif, le prestige et la force des États-Unis augmentent par rapport à celui des communistes; que nous avons acquis plus de sécurité, que nous atteignons tout en tant que nation que nous devrions atteindre, que nous réalisons une vie meilleure pour nos citoyens et une plus grande force, alors je suis d'accord. Je pense que vous devriez voter pour M. Nixon. 
Mais je pense que nous devrions avoir une politique économique cohérente avec au moins - au moins le président du Conseil fédéral de réserve et les mandats du président étant euh - la même et laissant le Congrès, bien sûr, être la troisième - entité avec euh - avec l'indépendance sous réserve du veto du président. 
Et je dirais au parti réformiste, regardez le parti républicain. 
C'était la législation clé à l'époque et nous a mis sur la voie de l'élimination de cette question des déchets nucléaires et du combustible nucléaire dont il faut s'occuper. 
Dans le même temps, dans notre tradition judéo-chrétienne, nous reconnaissons le droit de prendre une vie humaine en légitime défense. 
C'était le jugement de la sénatrice McCain et c'était le mauvais jugement. 
Nous allons faire de grands accords commerciaux. 
M. LEHRER : Monsieur le Vice-Président. 
Oui, donc je suis d'accord avec lui que nous avons beaucoup de flexibilité là-dedans, et nous ferons ce que nous devons faire pour administrer très correctement les plans qui sont nécessaires pour ce n.d. c'est mon expérience de cadre qui est en partie à attribuer à mon choix comme vice-président. avec McCain, non seulement en tant que gouverneur, mais plus tôt en tant que maire, en tant que régulateur du pétrole et du gaz, en tant que propriétaire d'entreprise. 
Tout d'abord, je ne vois pas comment il est possible pour un tiers d'un organe, comme les républicains ont à la Chambre et au Sénat d'arrêter les deux tiers, si les deux tiers sont adéquatement dirigés. 
Mais je sais que mettre des délais artificiels ne marchera pas. 
PENCE: Mais pour moi, je vous dirais que pour moi la sainteté de la vie procède de la croyance que — ce principe antique que — où Dieu dit avant que vous soyez formé dans le ventre, je vous connaissais, et donc pour ma première fois dans la vie publique, je cherchai à rester avec une grande compassion pour la sainteté de la vie. 
C'est le plus grand tournant de l'histoire du pays. 
Et je suis sûr que, en fait, nous allons faire le travail. 
Je pense que ce devrait être une option d'État. 
Si au cours des cinq prochaines minutes, un annonceur de télévision est venu et a dit qu'il y avait une crise internationale majeure -- il y a une menace majeure pour le monde ou dans ce pays une menace majeure -- ma question est, qui, si vous avez été nommé pour nous nommer, qui choisiriez-vous? 
Maintenant, en ce qui concerne DOMA et les lois sur le mariage, les États ont toujours été en mesure de gérer ces lois. 
Dans chacun de ces cas, l'administration Ford a échoué, et j'espère ce soir que M. Ford et moi aurons l'occasion de discuter des raisons de ces échecs. 
Il a promis des réductions d'impôts sur les revenus moyens. Nous avons réduit les impôts pour 15 millions de familles et notre plan de les réduire pour toutes les familles à revenu intermédiaire attend une action au Congrès depuis deux ans. 
Nous n'avons pas d'inspection. 
Alors pourquoi prendre le risque de voir ces réfugiés entrer dans le pays ? 
Travail. 
Pour la première déclaration liminaire, voici le vice-président Nixon. 
Je ne peux pas m'éclaircir la gorge en 90 secondes. 
À ceux d'entre vous dans le public qui sont des gens d'affaires: assez simple. 
CLINTON: Vous avez même amené un député de droite à la Maison Blanche pour comploter sur la façon de m'attaquer pour être allé en Russie en 1969-1970, quand plus de 50 000 autres Américains l'ont fait. 
Je veux dire, "conservateur compassionné", qu'est-ce que ça veut dire ? 
Et Dukakis et Bentsen s'y engageront. 
[Applaudissements]Et l'autre chose que je pense est importante... TRUMP: Il serait gaspillé, aussi, croyez-moi. 
Mais cela ne peut cacher le fait qu'il y a huit millions d'hommes et de femmes au chômage en Amérique aujourd'hui, et deux millions d'entre eux ont perdu leur emploi ces derniers mois. 
Nous voulons qu'ils disposent de soins médicaux adéquats. 
Il ne l'a pas fait. 
J'ai mis mon veto à ce projet de loi parce qu'il a réduit davantage le régime d'assurance-maladie et qu'il risquait fondamentalement de briser le système. 
À mon avis, les gens qui travaillent depuis longtemps au FBI sont furieux. 
Sera-t-il un monde de cauchemar menacé par la prolifération des bombes atomiques, non seulement dans cinq grands pays, mais aussi dans des dizaines de petits pays qui ont été autorisés à mettre au point des armes atomiques en raison de l'incapacité de nos dirigeants à arrêter la prolifération? 
Vraiment ? 
Et j'ai essayé d'énumérer les qualifications de douze ans au Congrès des États-Unis. 
Je ne pense pas qu'on devrait se joindre à ça. 
Les gens ne se sentent pas en sécurité chez eux. 
S'il laissait les inspecteurs faire leur travail et continuer, nous n'aurions pas 10 fois le nombre de forces en Irak que nous avons en Afghanistan pourchasser Oussama ben Laden. 
Je veux dire, pour tenir compte du point de vue — et je sais que madame le sénateur Kaine, vous avez personnellement des opinions favorables à la vie — mais l'idée même qu'un enfant qui est presque né dans le monde pourrait encore avoir leur vie à leur égard n'est qu'anathème pour moi. 
Et ce que j'ai dit, parce que le libre-échange - l'accord commercial lui-même a des protections du travail et de l'environnement, mais nous devons défendre les droits de l'homme et nous devons nous assurer que la violence n'est pas perpétrée contre les travailleurs qui essaient juste de s'organiser pour leurs droits, c'est pourquoi, par exemple, j'ai soutenu l'accord de libre-échange péruvien qui était un accord bien structuré. 
Et je... écoute, je suis tous en faveur de l'énergie verte. 
Il n'a jamais soutenu aucun de ces accords de limitation des armements - l'interdiction limitée des essais, SALT I, ni le Traité sur les missiles antiballistes, ni le Traité de Vladivostok négocié avec l'Union soviétique par le Président Ford - et il veut maintenant jeter dans le panier un traité visant à contrôler les armes nucléaires sur une base équilibrée et égale entre nous et l'Union soviétique, négocié sur une période de sept ans, par moi-même et mes deux prédécesseurs républicains. 
M. Perot. 
Nous avons créé des partenariats dans toute la région pour lutter contre l'extrémisme en Somalie, au Yémen, au Pakistan. 
Il ne fait aucun doute que nous avons d'autres problèmes avec l'Iran. 
M. Anderson. 
C'est pour ça. 
Nous avons besoin de vraies réformes pour une véritable reprise et c'est exactement ce que Mitt Romney et moi proposons. 
Et c'est exactement le genre d'économie descendante qui ne fonctionnera pas si nous voulons une classe moyenne forte et une économie qui s'efforce pour tout le monde. 
Je n'ai pas été trompeur quand j'ai dit qu'il était une menace. 
CLINTON: ... à propos d'un nucléaire potentiel -- compétition nucléaire en Asie, vous avez dit, vous savez, allez de l'avant, amusez-vous, les gens. 
Parce que la Chine s'intéresse aussi au résultat. 
Et nous continuerons à faire pression très fort sur les Nord-Coréens et les Iraniens aussi. 
Et nous pouvons obtenir ces armes en même temps que nous avons la Chine. 
-- nous sommes ceux qui sont dirigés par des directeurs talentueux et des enseignants dévoués, et ils dirigent leur propre spectacle. 
Le FBI et la sécurité intérieure ont dit qu'on ne pouvait pas le savoir. 
Nous devrions insister sur l'accès. 
Mais je dirai directement aux Américains que je ne suis pas d'accord pour définir le mariage comme n'importe quoi, sauf entre un homme et une femme, et je pense qu'à travers les nuances nous pouvons aller autour de ce que cela signifie réellement. 
Je pense que c'est là qu'on a commencé. 
Et je pense qu'il y a un travail constructif qui se fait là-bas. 
Il a voté contre. 
Les Kurdes ont été nos meilleurs partenaires en Syrie, ainsi qu'en Irak. 
Maintenant, je dois dire ce que M. Nixon veut faire est de nous engager - comme je le comprends, afin que nous puissions être clairs s'il y a un désaccord - il veut que nous soyons engagés à la défense de ces îles simplement comme la défense de ces îles en tant que territoire libre, pas dans le cadre de la défense de Formosa. 
C'est ce que la Constitution appelle. 
Et donc je ne sais toujours pas s'il est pour ou contre l'augmentation d'impôt. 
Si le ticket Romney-Ryan est élu, ceux qui croient que l'avortement devrait rester légal devraient-ils s'inquiéter ? 
Je pense que les plus grandes possibilités de notre pays, de nos rêves et de nos espoirs, sont là-bas en attendant que nous les attrapions. 
Au Sénat, j'étais l'un des dix seuls démocrates, avec le sénateur Joe Lieberman, à soutenir le père du gouverneur Bush dans la résolution de la guerre du Golfe persique. 
Et nos élèves de huitième année numéro un en anglais et aussi en maths. 
Ils se sont retirés de l'accord de non-prolifération. 
Le lien qui a été fait à nouveau entre le déficit et les taux d'intérêt -- il n'y a pas de lien entre eux. 
Comment allez-vous ramener les industries qui ont quitté ce pays pour un travail moins cher à l'étranger ? 
Nous pouvons le faire en réduisant les impôts fédéraux comme je l'ai proposé, il y a environ un an, quand j'ai demandé une réduction d'impôt de 28 milliards de dollars, les trois quarts d'entre eux étant destinés aux contribuables privés et le quart au secteur des affaires. 
Ce n'était pas une cause populaire. 
Susan, merci. 
Aucun autre programme d'État ne le fait. 
Ils n'ont rien dit à personne. 
(LAUGHTER) BUSH: Mais l'histoire va revenir en arrière, et je suis entièrement prêt à accepter toute erreur que l'histoire juge à mon administration, parce que le président prend les décisions, le président doit prendre la responsabilité. 
Nous avons une relation différente. 
Et voici ce qu'on peut faire. 
Il a juste peur de compter les votes parce que. C'est ce que j'ai dit. 
Mais ce que vous pouvez faire, c'est créer un terrain de jeu équitable, et c'est ce dont je parle. 
Je crois que jusqu'à ce que quelqu'un puisse établir que l'enfant à naître n'est pas un être humain vivant, alors cet enfant est déjà protégé par la Constitution, qui garantit la vie, la liberté et la poursuite du bonheur pour nous tous. 
Et a dit qu'on ne devrait pas. 
Et je crois que c'est emblématique des prières et de la préoccupation qui ont ouvert la porte à tous les Américains touchés par le coronavirus. 
Et donc, la réponse à votre question est : Lorsque notre général est sur le terrain et l'Ambassadeur Negroponte me dit que l'Irak est prêt à se défendre de ces terroristes, que des élections auront été tenues d'ici là, que leur stabilité et qu'ils sont sur le chemin, vous savez, d'une nation qui est libre ; c'est alors. 
CLINTON : Et elle est devenue une citoyenne américaine, et vous pouvez parier... TRUMP : Oh, vraiment ? 
Le Secrétaire à la Défense lui-même a dit que ce serait une mission suicide si elle était construite. 
Je suis heureux d'apprendre ce soir qu'il suggère que j'ai eu une certaine expérience. 
Et ce qui s'est passé, c'est que la CIA, lors du dernier attentat, avait donné des informations à notre administration sur les menaces réelles que cette ambassade allait être bombardée. 
L'un d'entre vous est sur le point d'être élu chef de la nation la plus puissante du monde, économiquement, financièrement, militairement, diplomatiquement, vous l'appelez. 
Devinez quoi ? 
Quel est votre concept d'intérêt national? 
Nous avons rétabli une grande partie de notre économie. 
Vous respectez le peuple américain quand vous avez le courage d'être un leader – 
Ils se sont dédiés... (CROSSTALK) RYAN: ... à essuyer tout un pays de la carte. 
Nous croyons en notre démocratie. 
Mais, Peter, il y en a tellement, qui entrent dans une toute autre phase des choses. 
KEMP : Avant de répondre à cela, Jim, permettez-moi de dire que c'est honteux, la campagne menée pour effrayer les seniors américains, dans cet état et mon état d'origine de New York et de Californie, à propos de Medicare. 
Mais laissez-moi vous demander ceci. 
Et je ne tiens pas contre lui qu'il ait dit une grave menace. 
Et puis nous avons eu une récession et nous avons été attaqués, ce qui nous a coûté 1 million d'emplois. 
Aujourd'hui, deux des tueurs de l'Etat islamique responsables du meurtre de Kayla Mueller, ont été traduits en justice aux États-Unis. 
Laissez-les sortir de ce truc de Chine, et puis il regarde — la famille, autour de la table, tout. 
Qui est la meilleure personne pour gérer l'argent ? 
M. SMITH : [interprétation] Monsieur le Gouverneur, je dois vous interrompre à ce moment-là. 
L'honorable SCHIEFFER : Monsieur le Président, je veux revenir à ce que le sénateur Kerry a dit plus tôt ce soir et demander un suivi. 
Je tiens à vous remercier tous les deux pour une heure et demie très robuste, un débat fantastique. 
Vous devez savoir que le personnage américain affiché dans ces donjons par ces beaux hommes était une chose de beauté. 
Bien sûr, ça ne sort pas de l'impôt sur les salaires. 
Il en a noté quelques-uns, mais il y en a d'autres. 
Je ne peux même pas le prononcer. 
Donc, nous sommes maintenant sur le point d'avoir une économie potentiellement beaucoup meilleure, mais la dernière chose que nous devons faire est de revenir aux politiques qui nous ont échoué dans le premier e. t experts ont examiné ce que j'ai proposé et examiné ce que Donald a proposé, et fondamentalement ils ont dit ceci, que si son plan fiscal, qui ferait sauter la dette de plus de 5 trillions de dollars et désavantagerait dans certains cas les familles de la classe moyenne par rapport aux riches, allait entrer en vigueur, nous perdrions 3,5 millions d'emplois et pourrait avoir une autre récession. 
Laissez-moi commencer par les chiffres. 
Le sénateur Obama, votre argumentation pour défendre la direction de votre parti n'est pas très convaincante. 
Les industries de la défense vont devoir se convertir aux industries civiles. 
Et franchement, nous devons considérer quels sont les risques pour nos jeunes hommes et femmes en uniforme. 
Et un commentaire si téméraire, si téméraire et faux, encore une fois, blesse notre cause. 
L'un des problèmes, je pense, à l'époque de la Corée du Sud était de savoir si les États-Unis allaient le défendre s'ils étaient attaqués. 
Je suis contre les quotas, ils sont illégaux. 
Mais j'ai défini les questions et je ne vais pas laisser le gouverneur Dukakis passer cette élection sans expliquer certaines de ces positions très libérales, c'est lui un libéral traditionnel libéral progressiste démocrate. 
Je ne doute pas de sa générosité personnelle. 
Vous, gouverneur Palin, avez dit que vous aimeriez voir un plan clair pour une stratégie de sortie. 
M. Spivak avec une question pour le vice-président Nixon. 
BENTSEN: Eh bien, je pense que vous voyez une fois de plus un texte de loi démocratique qui a été adopté pour essayer de protéger les travailleurs et les femmes d'Amérique. 
Le sénateur Kennedy doit, en tant que candidat - comme moi en tant que candidat dans cinquante-deux - nous critiquer lorsque nous avons tort. 
Le gouvernement n'a-t-il pas été surpris par cette pause ? 
Ils parlent bien à l'heure des élections, comme maintenant, et après les élections, ils ont dit, à plus tard, je vous verrai dans quatre ans. 
Il n'a rien fait de tout ça. 
Et je n'ai pas d'argent étranger dans ma campagne. 
Parce que vous êtes ceux qui ont le plus de temps à payer des impôts, le plus dur temps à faire les fins se rencontrent. 
On ne nous a pas dit qu'ils voulaient plus de sécurité là-bas. 
Et dans ces arènes, John McCain m'a déjà tapé dessus et m'a dit que c'est là que je te veux, je veux que tu conduises. 
Et je pense que vous savez que je me suis opposé à la peine de mort pendant toute ma vie. 
Ce sont les chiffres maths flous rassemblés par un groupe qui travaille pour la campagne. 
Et enfin, nous étions parties à la convention - de travailler avec l'Allemagne, la France et la Grande-Bretagne pour envoyer leurs ministres des affaires étrangères en Iran. 
Gouverneur Clinton, vous avez une minute. 
Maintenant, vous avez fait de l'emploi votre priorité numéro un et vous avez dit que vous étiez engagé à une réduction drastique du chômage. 
La seule raison pour laquelle cela ne se produit pas est parce que les alliés du gouverneur Romney au Congrès ont tenu les 98 pour cent en otage parce qu'ils veulent des allégements fiscaux pour les 2 pour cent les plus élevés. 
Les employeurs le comprennent. 
Et j'ai fait une bonne sélection. 
La plupart de ces facteurs sont dus à des règlements qui, soit interfèrent avec l'exploitation minière de celle-ci, soit l'empêchent d'en brûler : 
Quand nous éduquons nos enfants - bon Seigneur, ils vont être en mesure de rivaliser dans une économie mondiale et cela nous rend plus forts et c'est un acte patriotique. 
Je n'ai pas l'intention de me faner. 
STOCKDALE: Je pense que les zones d'entreprise sont bonnes, mais je pense que le problème est plus profond que cela. 
J'aime l'Amérique tout comme vous aimez l'Amérique. 
Vous suivez un peu l'ordre... 
Avec la fin de la guerre froide, tout le monde est d'accord pour dire qu'il y aura des coupures importantes. 
Nous ne pensions pas que je pouvais m'engager. 
Nous avons eu l'occasion d'énoncer nos différences sur l'engagement d'allégeance ici ce soir et sur la condamnation du roi de la drogue et ce genre de choses. 
Cela aurait détruit l'économie californienne et, je dois dire, nous avons eu l'appui du Congrès quand nous avons souligné à quel point cette tentative était ridicule de la part de l'Agence de protection de l'environnement. 
La Bible dit qu'aucun plus grand amour n'a d'homme qu'il n'a donné sa vie. 
Pendant des années, ils ont couru sur cette plate-forme. 
Quand allez-vous arrêter d'utiliser nos impôts pour fermer les usines américaines et les déplacer dans des pays étrangers et jeter les Américains hors de travail ? 
Nous avons perdu 53 000 Américains. 
Donc ça augmente le coût. 
Sous le plan du vice-président Gore, il va faire croître le gouvernement fédéral dans la plus forte augmentation depuis Lyndon Baines Johnson en 1965. 
Je suis très fier de lui. 
La décision fondamentale de la Cour suprême est que chaque personne doit rendre ce jugement dans sa propre vie, et c'est ainsi que cela a été fait. 
Cela ne veut pas dire que nous sommes pro-avortement; en fait, nous croyons qu'il y a beaucoup trop d'avortements dans ce pays. 
Tu veux en parler ? 
Avec du charbon propre. 
Je parle d'aide financière et de ce genre de choses pour d'autres pays, les pays pauvres. 
Ce sont les types d'éléments d'une assurance maladie nationale, importante pour le peuple américain. 
Teddy Roosevelt avait l'habitude de parler de l'arène, vous savez, osant échouer considérablement ou réussir, peu importe. 
Nous avons augmenté les fonds. 
Les jeunes disent que je vais faire quelque chose de bon pour mon pays. 
HARRIS: C'est – ce n'est absolument pas vrai – 
Et je veux rassurer nos alliés au Japon, en Corée du Sud et ailleurs que nous avons des traités de défense mutuelle et que nous allons honorer m. t est essentiel que la parole de l'Amérique soit bonne. 
Mais je veux souligner un point pour tous les Américains ce soir. 
Maintenant, je suis tous pour d'autres formes d'énergie, y compris le vent, y compris le solaire, et cetera. 
Je pense que ça commence avec Washington. 
M. REAGAN : [interprétation] Georgie Anne, nous, croyez-moi, avons appuyé fermement le projet de loi Simpson-Mazzoli -- et le projet de loi qui est sorti du Sénat. 
Les maths ne marchent pas, mais il continue de prétendre qu'il va le faire. 
Si vous êtes président, comment commencerez - vous à pratiquer ce que nous prêchons à nos enfants, l'avenir de notre nation? 
Mon régime réduit le taux de 15 % à 10 % et augmente le crédit pour enfant de 500 $ à 1 000 $ pour rendre le code plus équitable pour tout le monde, pas seulement quelques-uns, pas seulement une poignée. 
Si nous ne gagnons pas, nous devrons l'exécuter et nous aurons Obamacare, mais ce sera mieux. 
LEHRER : Comment voyez-vous la responsabilité du gouvernement fédéral, comme je le dis, d'améliorer la qualité de l'éducation publique au Canada? 
Beaucoup d'entre eux sont maintenant les contras. 
De nombreux experts prévoient la poursuite des cours chaotiques du pétrole sur le marché mondial. 
Pensez-y de cette façon. 
Et ce plan inclut l'accélération de l'entraînement des militaires. 
Gouverneur, un thème qui ne cesse d'évoquer la façon dont vous gouvernez - vous avez tous deux mentionné le leadership ce soir, donc j'aimerais rester avec ça une seconde. 
J'ai écouté la rhétorique pendant deux ans à l'ONU. 
Bonne nuit de Chicago. 
Mon adversaire dit qu'il a un plan; ça sonne familier, parce que ça s'appelle le plan Bush. 
Il y a différentes idées -- le plan Bush, le plan Perot, le plan Clinton -- nous avons différentes idées. 
Le président Trump a, à plusieurs reprises, refusé de s'engager dans un transfert pacifique du pouvoir après les élections. 
Vous connaissez mon opinion sur la Corée du Nord. 
Bien sûr, nous devons travailler ensemble, et, bien sûr, il est vital que nous le fassions et aidions ces jeunes femmes qui font face à une décision si difficile, avec une compassion, que nous les aidions avec les services adoptifs, avec le courage d'amener cet enfant dans ce monde et que nous les aidions à s'en occuper. 
Si vous ne contrôlez pas les coûts des soins de santé de l'ensemble du système, vous ne pouvez pas en prendre le contrôle. 
C'est un homme dont le plan exclut 50 millions d'Américains. 
Ils reviendront en Afghanistan quand nous irons. 
Et mon plan dit pourquoi ne pas passer 1,3 billion de ça aux gens qui paient les factures ? 
Je vais leur donner 5 000 $ pour les emmener où ils veulent, et cela leur donnera un prix abordable. 
La grippe tue des milliers de personnes chaque année. 
L'externalisation va se produire. 
Et 300 000 emplois par mois sont créés. 
Et quand j'ai parlé à ces anciens membres du gang, voici ce qu'ils m'ont dit pourquoi ils ont rejoint le gang. 
Colin Powell était dessus. 
Vos campagnes ont accepté les règles pour le débat de ce soir, avec la Commission des Débats présidentiels. 
Merci, Dorothy. 
Nous avons un déficit. 
Et il n'y a pas de meilleur homme au monde pour faire ça que ce vieux artiste, Ross Perot. 
Je vais les libérer dès que possible. 
Et si je disais un jour : "C'est la mauvaise guerre au mauvais moment au mauvais endroit", les troupes se demanderaient, comment puis-je suivre ce type ? 
Europe de l'Est KALB : Une question connexe, M. Mondale, sur l'Europe de l'Est. 
Et maintenant, joignez-vous à moi pour souhaiter la bienvenue avec grand respect, le président Bush et le sénateur Kerry. 
Mais nous devons aussi continuer à comprendre comment nous avons l'efficacité énergétique, car c'est finalement ainsi que nous allons réduire la demande et c'est ce qui va maintenir les prix du gaz à la baisse. 
Et je pense juste que cela devrait être souligné. 
Mais ce que je ferais, c'est nommer des gens au banc fédéral qui ne légiféreront pas du banc, qui interpréteront la Constitution. 
Que veulent les communistes chinois ? 
La raison pour laquelle j'en parle est parce qu'il a proposé 2,2 billions de dollars de nouvelles dépenses, et il dit qu'il va taxer les riches pour combler l'écart fiscal. 
Mais nous nous réunissons toujours et nous sommes toujours là les uns pour les autres dans le besoin. 
les dommages qu'il a subis dans sa propre fête. 
Finalement, vous avez été forcé de les retirer sous le feu, et maintenant la Syrie, alliée soviétique, est dominante dans le pays. 
Joe Biden ne s'est jamais battu. 
Il l'a doublé en près de huit ans, sept ans et demi, pour être semi-exact. 
Parce qu'ils comprennent que nos militaires sont surtendus sous le président. 
Il va augmenter les revenus pour le gouvernement fédéral, et il va créer des emplois. 
MCCain : Eh bien, permettez-moi de vous donner un exemple de ce que le sénateur Obama juge inacceptable, à savoir la taxe sur les entreprises. 
Millions and millions of Americans. 
J'ai traversé la fin de la Seconde Guerre mondiale, et le début surprise de la Corée, pour voir comment nous -- cela nous a coûté plus d'argent parce que nous avons dépassé le budget de la défense en premier lieu. 
Pouvez-vous nous dire pourquoi vous pensez l'être ? 
Nous avons trop de divorces. 
M. Perot, une minute, monsieur. 
Mais alors que nous respectons les droits de quelqu'un et que nous professons la tolérance, nous ne devrions pas changer - ou devoir changer - nos opinions fondamentales sur le caractère sacré du mariage. 
Sur les neuf millions de personnes mises à travailler dans de nouveaux emplois depuis que je suis au bureau, 1. 
La meilleure Amérique. 
Leur fils cadet, Roderick, est en deuxième année dans le même lycée que Don McNeil. Roderick craint qu'il ne soit pas en mesure d'obtenir les cours dont il a besoin pour aller à l'université le moment venu. 
50 millions d'Américains n'obtiennent aucun allégement fiscal en vertu de son plan. 
GORE: Êtes-vous pour ce que la Cour suprême dit est une façon constitutionnelle d'avoir une action positive? 
Mais j'ai le bon sens. 
Le coût moyen d'un régime d'assurance-maladie en Amérique est aujourd'hui de 5 800 $. 
On ne veut pas qu'il recule. 
Ils pourraient emprunter l'argent et le rembourser en pourcentage de leur revenu ou avec quelques années de service à notre nation ici à la maison. 
Nos pensées et nos prières vont au lion du Sénat. 
Certains pensent que c'est un problème de sécurité, comme vous le savez. 
Crois-moi. 
Nous allons réformer notre armée. 
En traitant avec des terroristes, oui, nous voulons riposter, mais seulement si nous pouvons mettre le doigt sur les responsables et ne pas mettre en danger la vie de civils innocents dans les différentes communautés et dans la ville de Beyrouth où ces terroristes opèrent. 
Mais n'érodez pas du système les mille points de lumière. 
Prenons des hôpitaux. 
Et le livre historique de la chute du tsar et de la venue du léninisme, combinant ces trois livres ensemble, m'a donné une meilleure appréciation des défis que nous avons devant nous. 
C'est pourquoi je répète à tous ceux d'entre vous qui doivent faire face à vos budgets domestiques et qui savent à quel point il est difficile que le prochain président fasse de même. 
L'important pour nous, c'est que nous soyons une démocratie et que nous soyons défendus par des volontaires. 
Je suis allé aux Philippines en tant que vice-président, j'ai insisté pour les droits de l'homme, j'ai appelé à la libération d'Aquino, et j'ai fait des progrès qui avaient été bloqués sur les bases d'aérodrome Subic et Clark. 
Le président l'a bloqué. 
Oui, je l'ai fait. 
Nous avons juste une approche différente. 
New York est taxé pour de l'argent qui ira ensuite à Détroit. 
Allez-vous poursuivre la sécurité sociale et l'assurance-maladie, l'aide aux étudiants et les handicapés à nouveau comme vous l'avez fait la dernière fois ? 
LEHRER : J'ai beaucoup de choses à faire ici... Le sénateur Obama ne comprend pas la différence entre une tactique et une stratégie. 
Nous devons avoir plus de programmes de deuxième chance. 
Vos cinq secondes sont parties il y a longtemps. 
Vous auriez été beaucoup plus tard, Joe, beaucoup plus tard. 
J'aimerais vous raconter une petite histoire. 
Donc le profilage racial n'est pas seulement un problème dans les forces de police locales. 
Très bien, vice-président Biden et ensuite nous allons passer à la prochaine section. 
C'est ainsi qu'il devrait fonctionner, redonner plus de pouvoir aux États et revenir aux citoyens aux contribuables, pas toujours le bras long du gouvernement fédéral. 
Harry Truman -- QUAYLE: Vous souvenez-vous de la dernière fois que quelqu'un s'est comparé à Jack Kennedy? 
Je ne crois pas." 
Hillary Clinton's première priorité quand elle est devenue secrétaire d'État était la réinitialisation russe, la réinitialisation russe. 
Je veux m'assurer que vous vous asseyiez, gouverneur Romney. 
Il faut réformer le système palestinien. 
Les personnes âgées, les gens moins en santé, ce qui va finir par arriver, c'est que vous allez être les seuls qui restent dans votre système basé sur l'employeur, vos employeurs ne seront pas en mesure de se le permettre. 
KAINE: La dernière chose — la dernière chose que je veux demander au gouverneur Pence est... PENCE: Je le fais. 
Parlons-en séparément. 
Nous allons construire des alliances. 
Il est entré dans le Bob Jones du côté des académies séparées. 
Et ils veulent une politique étrangère américaine qui mène à un monde plus sûr. 
Cela signifiait que 46% de vos personnes qui s'étaient inscrites n'avaient aucune raison de s'inscrire. 
C'est juste faux. 
C'est là qu'il était quand il est entré en fonction. 
Et quand je suis arrivé, nous avions l'un des taux d'homicide les plus élevés aux États-Unis. 
Et je veux revenir à quelque chose que j'ai dit avant. 
CLINTON : Juste très brièvement. 
Tout ce discours -- nous avons sauvé un million d'emplois. 
Tout le monde s'en fiche. 
Et il dit littéralement aux communautés, réinventer les écoles, pas seulement les briques et le mortier, mais le programme et tout le reste. 
Et, par conséquent, son modèle constant tout au long de sa carrière est de se battre pour le petit gars. 
Ce n'est pas un vœu. 
Voici ce que nous disons : donner aux jeunes, lorsqu'ils deviennent admissibles à l'assurance-maladie, des options de couverture garantie que vous ne pouvez pas être refusé, y compris l'assurance-maladie traditionnelle. 
S'il n'y a pas beaucoup d'emplois, s'il n'y a pas les types de politiques qui amélioreront la formation du maïs de semence, de l'oxygène et du capital qui permettraient à cette entreprise non seulement de conserver ce profit, mais de l'investir. 
Et nous avons surtout appris cela à travers les difficultés de cette année. 
Dans ce segment, à cause de la pression du temps, il n'y aura pas de réfutations, et il n'y aura pas de questions de suivi. 
M. le vice-président ? 
Le gouvernement n'a rien à voir avec ça. 
Nous tenons à vous souhaiter la bienvenue à l'Université de Washington à Saint-Louis pour le deuxième débat présidentiel entre Hillary Clinton et Donald Trump, parrainé par la Commission des débats présidentiels. 
D'une part, vous avez Joe Biden, qui était responsable avec le président Barack Obama de la loi sur les soins abordables, qui a apporté des soins de santé à plus de 20 millions d'Américains et protégé les personnes avec des conditions préexistantes et ce qu'il a également fait est il a sauvé ces familles, qui autrement étaient en faillite à cause des factures d'hôpital qu'ils ne pouvaient pas se permettre. 
Dans notre premier débat, il a proposé que l'Amérique passe un test mondial. 
Et vous devez vraiment prêter attention aux mots. 
Nous allons devoir faire en sorte que le gouvernement irakien commence à assumer plus de responsabilités, à retirer nos troupes de manière responsable au fil du temps, parce que nous allons devoir mettre des troupes supplémentaires en Afghanistan. 
Je lui ai juste parlé d'Israël, même si nous n'en avons pas beaucoup parlé. 
Quand j'ai parlé au docteur, la deuxième fois, il allait bien, ça a disparu. 
En janvier 1975, il a demandé un changement d'impôt : une augmentation de 5,6 milliards de dollars pour les particuliers à faible revenu et à revenu intermédiaire, une diminution de six milliards et demi de dollars pour les sociétés et les intérêts spéciaux. 
Et ils ont dit non parce qu'ils ont reçu une note de l'un de leurs conseillers politiques disant qu'ils devraient plutôt caractériser tout ce que nous avons fait comme grand gouvernement et s'assurer que rien n'a été fait pour aider les soins de santé avant les élections de 1994 afin qu'ils puissent faire cette réclamation. 
Il est important d'examiner tous nos développements en Iraq dans le contexte plus large de la guerre mondiale contre le terrorisme. 
Que pouvez-vous leur offrir à l'avenir, dans votre prochain mandat? 
Je pense qu'on a mis beaucoup sur les épaules de la police. 
Et ce retrait est le résultat de toute contre-insurrection qui réussit. 
Eh bien, ne prenez pas toutes les quatre minutes alors. 
Il voulait donner des droits aux gens. 
Les plus touchés sont les femmes et les personnes de couleur. 
Vous avez plus d'ennuis que vous ne l'étiez auparavant. 
On ne fera pas d'avions dans ce pays dans 10 ans si on laisse passer des affaires comme ça. 
Mais maintenant, moins d'un tiers de notre peuple peut se permettre d'acheter sa propre maison. 
Il s'agit d'une décision très, très difficile et fondamentale que nous devons tous prendre. 
Numéro trois, je vais nous amener à un budget équilibré. 
Et c'est le résultat de cette idée stupide qui a été préparée dans le sous-sol de la Maison Blanche. 
Nous vous donnerons tout l'équipement dont vous avez besoin. 
Ce sont toutes les choses que nous avons mises dans la plate-forme démocratique pour la première fois cette année, et je pense que c'est là que nous pouvons trouver un terrain d'entente, parce que personne n'est pro-avortement. 
Maintenant, on peut faire mieux. 
Lloyd Bentsen et moi sommes optimistes, et le peuple américain aussi. 
Maintenant, peut-être que cela explique pourquoi il n'a pas entièrement financé l'AV et l'hôpital VA a des problèmes et les anciens combattants se plaignent. 
Et c'est pourquoi je pense que les familles doivent être renforcées, et vous ne renforcez pas la famille américaine en augmentant les impôts. 
90 milliards de dollars. 
Vous avez été très clair que vous ne fourniriez pas, l'aide du gouvernement aux entreprises automobiles américaines, même si elles ont subi la faillite. 
Il y a les groupes de piratage indépendants qui le font principalement pour des raisons commerciales d'essayer de voler des informations qu'ils peuvent alors utiliser pour faire y. t de plus en plus, nous voyons des cyberattaques provenant d'États, d'organes d'États. 
TRUMP: Il n'y a pas cent millions de personnes avec des conditions préexistantes. 
Et tu dois prendre des décisions même si c'est contre ton propre intérêt. 
Certaines personnes voudraient éliminer l'OSHA. 
Et je serais le premier à dire que ce que le vice-président a décrit il y a quelques minutes, des problèmes avec les primes pour faute professionnelle, c'est vrai, c'est réel. 
Mais vous avez tout à fait raison, c'est une menace, c'est une menace énorme. 
Nous demandons au public du Centre des congrès ici de respecter une règle de base. 
Son influence est assez forte aujourd'hui pour nous empêcher d'amener les autres pays d'Amérique latine à se joindre à nous en quarantaine économique. 
En ce qui concerne le veto sur les factures fiscales, vous avez raison. 
Président, s'il vous plaît. 
Le mandat du président est limité à 2, soit un total de 8 ans. 
Tout cela est donc possible. 
Je sais qu'il veut le refuser. 
Teddy Roosevelt disait marcher doucement -- parler doucement, mais porter un gros bâton. 
J'enverrais donc deux à trois brigades supplémentaires en Afghanistan. 
Lisez ces débats. 
Je veux avoir une main forte quand il s'agit des États-Unis dans les affaires mondiales. 
Merci, vice-président Pence – 
Le président s'associe aux compagnies d'électricité, aux compagnies pétrolières, aux compagnies pharmaceutiques. 
Nous nous sommes appuyés sur la Doctrine Eisenhower pour le Moyen-Orient, qui a adopté le Sénat. 
Laissez-moi vous dire ce que je vais faire. 
Mais pouvez-vous le faire sans conduire plus loin... (CROSSTALK) ROMNEY: La bonne nouvelle est (inaudible). 
Avez-vous été testé ? 
Quand une chauve-souris vous frappe au-dessus de la tête, ce n'est pas une idée. 
La fin de nos 90 minutes la semaine dernière à Boston, le temps total que chacun d'entre vous a pris était pratiquement le même. 
Et nous commençons notre interrogatoire avec M. 
Il y a un écart fiscal. 
Que ferez-vous pour réduire les coûts et améliorer la couverture? 
Vous avez également une situation où vous parlez de crédibilité. 
Je dis, eh bien, ce n'est pas aussi dur que la Seconde Guerre mondiale et ce n'est pas aussi dur que la révolution. 
J'aime les politiques qui encourageront les agriculteurs à mettre des terres de côté aussi bien à des fins de conservation. 
Admettons-le alors. 
Lester, je pense que la partialité implicite est un problème pour tout le monde, pas seulement pour la police. 
Serrures de déclenchement de la sécurité des enfants sur une base obligatoire, et d'autres. 
que les subventions fédérales qui viennent avec. 
Et je citerais encore Dan Quayle. 
C'est ce dont nous avons besoin de plus, Candy. 
S'il continue, il sera le Joe Isuzu de la politique américaine. 
Parce que les mauvaises choses arrivent à Philadelphie. 
Les groupes de défense des droits civils se sont plaints à maintes reprises de l'absence de progrès et d'engagement dans une société intégrée pendant votre administration. 
Le peuple américain se déplace à nouveau, et va dans la bonne direction. 
Ce n'est pas de l'apaisement. 
C'est ce que les gouverneurs devraient faire. 
Je les ai pris. 
Il faut l'essayer. 
M. Trump, je... CLINTON : Je pense que je pense que Donald vient de me critiquer pour me préparer à ce débat. 
Nous remercions les candidats, la commission, l'Université de Washington, et tous ceux qui ont regardé. 
Le système financier avait gelé. 
L'autre candidat aura une minute et demie pour réfuter. 
Je pense que ce que j'aimerais parler d'une minute, puisque vous posez la question, c'est le problème de General Motors. 
En fait, on leur a donné une date pour se présenter à leur audience. 
Et nous avons eu une initiative sur laquelle nous travaillions pour augmenter la rémunération des femmes. 
Si vous pensez que je suis un spoiler, considérez ces faits: Pensez-vous vraiment que notre économie est en bonne santé? 
Je sais ce que c'est dans les temps sombres. 
Maintenant, nous offrons de lever l'interdiction de telles marchandises s'ils laissent nos gens rentrer à la maison. 
Je vais continuer à le pousser sur ANWR. 
L'honorable LEHRER : Vous voyez les mêmes liens que la sénatrice McCain? 
Et tous ses donneurs, ou la plupart de ses donneurs. 
Vous ne pouvez pas faire ça et vous attendez à gagner la guerre contre la terreur. 
C'est juste une tragédie dans une nation si prospère que la nôtre, que les quatre dernières années ont été si difficiles. 
Je pense que c'est quelqu'un de bien. 
Vous savez, ils ont réagi si rapidement, si professionnellement aux attaques qui ont eu lieu par Rahami. 
Et comme je vous l'ai dit, il y aura un sommet des nations arabes. 
Nous allons être en mesure de créer des emplois comme le Japon et l'Allemagne prévoient de le faire maintenant, si nous avons le courage de partir. 
Notre force relative augmente - t - elle? 
Mais la dissuasion - et c'est pour cela qu'elle est - est aussi ce qui m'a amené à proposer ce que l'on appelle maintenant le concept Star Wars, mais nous proposons que nous recherchions pour voir s'il n'y a pas une arme défensive qui pourrait se défendre contre les missiles entrants. 
Ce président n'a jamais opposé son veto à un projet de loi; le premier président en cent ans à ne pas le faire. 
Mais comme nous l'avons appris dans le même rapport que celui que j'ai cité, Saddam Hussein jouait au programme « pétrole contre nourriture » pour se débarrasser des sanctions. 
Je pense qu'il faut faire preuve de retenue fiscale. 
J'aurais fait un meilleur choix. 
L'évaluation du renseignement national qui a été donnée au président en juillet a dit, meilleur scénario, plus du même que ce que nous voyons aujourd'hui; pire scénario, guerre civile. 
Je suis au Congrès depuis quatorze ans. 
L'honorable STOCKDALE : Je sais que -- j'ai lu où le mentor du sénateur Gore n'était pas d'accord avec certaines des données scientifiques qui figurent dans son livre. 
Comment l'augmentation des taxes va-t-elle aider le consommateur en Amérique? 
Il veut une médecine sociale. 
Nous avons ces choses appelées porte-avions, où les avions atterrissent sur eux. 
C'est une bonne idée, ils l'ont vu, ils l'ont ramassé et l'ont mis dans la leur, mais ce n'est que temporaire. 
Mais étant donné qu'ils n'ont pas encore été disposés à reconnaître Kostunica comme le vainqueur légitime de l'élection, je ne suis pas sûr qu'il soit juste pour nous d'inviter le président de la Russie à médiateurr ce -- ce différend là-bas parce que nous pourrions ne pas aimer les résultats qui en découlent. 
Quand l'audit sera terminé, je le ferai. 
C'est juste des mots, les gars. 
Nous pensons que c'est la mauvaise façon de faire. 
Le monde est plus sûr sans Saddam Hussein. 
Voyons les faits. 
Vous dites que la Constitution est claire quant à votre obligation et les sénateurs d'envisager un candidat à la Cour. 
Je crois savoir ce que ce pays devrait être. 
Et la loi qui dit que les dépôts qui sont faits dans une communauté, dans les centres-villes disent, devraient être conservés dans la communauté, non pas entièrement, mais un certain pourcentage d'entre eux devraient être gardés là. 
Mais que je sois d'accord ou en désaccord avec un individu, ou ce qu'il peut dire, ou comment il peut le dire, je ne pense pas qu'il y ait moyen de suggérer que parce que les gens croient en Dieu et vont à l'église, qu'ils ne doivent pas vouloir refléter ces gens et ces causes qu'ils soutiennent, leur propre croyance en la morale, et dans les hautes traditions et principes que nous avons tellement abandonnés dans ce pays. 
Nous savons que la liberté est une force puissante, puissante et puissante, beaucoup plus grande que les États-Unis d'Amérique, comme nous l'avons vu récemment dans les Balkans. 
Donc ceci -- ce n'est pas -- ce n'est pas le genre de politique que vous voulez avoir si vous voulez obtenir l'énergie de l'Amérique en toute sécurité. 
Je suis venu à Washington pour résoudre des problèmes. 
C'est Ann ? 
Je pense que nous devrions avoir une éducation de caractère dans nos écoles. 
HARRIS: Mais je veux parler du lien entre ce que Joe et moi allons faire et mon dossier, qui comprend – j'ai été le premier officier de l'État à exiger que mes agents portent des caméras corporelles et les gardent à temps plein. 
Encore une fois, il est important de mettre la situation en perspective. 
Si je suis chargé de la présidence, voici les choix que je ferai. 
Aucun d'entre eux n'est jamais implémenté parce que -- permettez-moi de vous donner un exemple. 
Si vous êtes à revenu moyen, vous êtes à propos de l'endroit où vous étiez. 
On ne peut qu'amener 4 000 à 5 000 en Corée du Sud. 
Cela signifie que les responsables locaux de l'application de la loi ont besoin d'aide au niveau fédéral. 
ROMNEY: Je ne pouvais pas être plus d'accord sur l'avenir, mais je ne veux certainement pas revenir sur les politiques des quatre dernières années. 
C'est la raison de ma campagne et je ne vais pas augmenter les impôts de la façon dont le sénateur Obama veut augmenter les impôts dans une économie difficile. 
NIXON: Eh bien, je pense que nous devrions être non - sous aucune illusion sur ce que les responsabilités du peuple américain seront dans les années 60. 
L'un d'entre vous - et vous aurez deux minutes - et, Monsieur le Président Obama, vous avez la première chance de le faire - serait disposé à déclarer qu'une attaque contre Israël est une attaque contre les États-Unis, ce qui, bien sûr, est la même promesse que nous donnons à nos alliés proches comme le Japon. 
Nous devons certainement maintenir un engagement là-bas. 
Et les terroristes arrivaient et tiraient sur les lieux de vote; dès qu'ils sont partis, les électeurs revenaient et s'alignent et ne se voient pas refuser le droit de vote. 
Nous avons vu des naissances prématurées qui sont maintenant des adultes, des gens heureux qui se déplacent. 
Nous ne ferons pas ce genre d'erreurs. 
Ou aurons-nous un monde de paix avec la menace des armes atomiques éliminé, avec le plein commerce, avec notre peuple au travail, l'inflation contrôlée, l'ouverture au gouvernement, notre peuple fier encore une fois, le Congrès, les citoyens, le président, le secrétaire d'État travaillant dans l'harmonie et l'unité vers un avenir commun? 
Tout le monde dans votre administration. 
Je viens de signer un projet de loi pour renforcer notre capacité à faire face, avec nos alliés, à ce problème terroriste. 
Et enfin dans cette période de 90 jours avant l'inauguration, a mis en place le cadre pour la mairie et donner au peuple américain un cadeau de Noël. 
Et si c'est le cas, encore une fois vous devez regarder la maturité du jugement, et vous devez regarder l'étendue de l'expérience. 
Ce n'est pas un slam dunk. 
Mais ils ne l'ont pas fait, parce qu'ils sont dirigés par les démocrates de gauche radicale. 
Je ne suis pas d'accord avec ça. 
Kristen, quand il dit... 
Mais je suis tout simplement extrêmement reconnaissant et a été plus que, plus qu'un peu ému par le large et bipartisan soutien. 
Si nous pouvons simplement exploiter l'intelligence et les capacités, le bon sens et le bon jugement du peuple américain, nous pouvons encore une fois avoir une politique étrangère pour nous rendre fiers au lieu de honte. 
Laquelle de ces promesses tiendras-tu et que briserez-vous, Gouverneur ? 
Chaque fois que vous faites cela, inévitablement le dictateur est encouragé à essayer à nouveau. 
Et vous avez raison. 
Il est extrêmement cher, tue tous les oiseaux, il est très intermittent. 
L'accusation était que c'était de la médecine socialisée. 
Je suis d'accord avec cela. 
Et les gens autour de notre pays, de chaque race, de chaque âge, de chaque sexe – parfaits étrangers l'un à l'autre – marchaient côte à côte, bras et bras, luttant pour que nous atteignions enfin cet idéal d'égalité de justice en vertu de la loi. 
Je crois qu'on devrait donner plus d'options aux aînés. 
Ils ont dit ça. 
Ce que je veux donc faire, c'est me concentrer sur l'éducation de la petite enfance, en fournissant aux enseignants des salaires plus élevés en échange d'un soutien accru. 
Je ne vais pas augmenter les impôts. 
Le Président des États-Unis a indiqué qu'ils ne se trouvaient pas dans la zone visée par le traité. 
Et ça veut dire quelque chose dans ce groupe. 
Je pense que nous devons faire beaucoup plus avec nos entreprises technologiques pour empêcher l'Etat islamique et ses agents d'utiliser Internet pour radicaliser, voire diriger les gens dans notre pays, en Europe et ailleurs. 
Nous concentrons notre réduction d'impôt sur la classe moyenne dans les domaines qu'ils nous disent qu'ils en ont besoin. 
Nous revenons et regardons le plan de santé qu'il voulait imposer au peuple américain. 
Réalisant que vous pouvez être tout aussi réticent à parler mal de votre adversaire, puis-je demander pourquoi les gens ne devraient pas voter pour votre adversaire, pourquoi sa présidence pourrait être préjudiciable à la nation, et après avoir examiné à la fois le dossier de votre adversaire et l'homme lui-même, pourriez-vous nous dire sa plus grande faiblesse? 
Mais le fait est que nous allons aider les Américains à y adhérer. 
Les gens autour du mot suivent nos campagnes présidentielles de si près, essayant d'obtenir des conseils sur ce que nous allons faire. 
C'est l'heure, M. Trump. 
Un suivi, M. Ellis ? 
C'était une promesse pour moins de gouvernement, moins d'impôts et plus de liberté pour le peuple. 
Nous assurons la direction et nous allons devoir continuer à assurer la direction, mais faisons-le selon nos conditions lorsque nos intérêts sont en jeu et non lorsque quelqu'un siffle aux Nations Unies. 
Nous devons intensifier les échanges; nous devons intensifier l'assistance technique afin que des personnes formées dans ces nouveaux pays en développement puissent exploiter l'économie. 
En Égypte, nous étions du côté de la démocratie. 
La volonté humaine pour la liberté, la détermination de ces gens à voter, était incroyable. 
Le général Colin Powell a dit la même chose, il craint que l'initiative enlève les programmes d'effort supplémentaire. 
- Vous pariez. 
WALLACE: Et cela mettra fin à l'assurance privée et créera une prise de contrôle des soins de santé par le gouvernement. 
M. Trump... TRUMP : Et c'est un gros problème. 
(CROSSTALK) ROMNEY: C'est la hauteur de l'éclat... (CROSSTALK) OBAMA: Laissez -- let -- let... (CROSSTALK) ROMNEY: Je n'ai jamais dit que je vais liquider... (CROSSTALK) OBAMA: ...au record. 
J'ai dit que nous changerions la façon dont fonctionne le bien-être social, et même avant l'adoption du projet de loi, nous avions fait passer près de deux millions de personnes du bien-être social au travail, en travaillant avec les États et les communautés. 
J'ai oublié. 
Il y aura la démocratie en Afghanistan, n'en doutez pas. 
PENCE: Mais, écoute, si tu vas être critique de moi sur ce, c'est juste jeu. 
Si nous réussissons dans nos efforts pour gagner votre confiance et diriger cette nation, nous travaillerons ensemble pour remettre notre pays sur la bonne voie. 
C'est de l'argent dans ta poche. 
Le Président vient de mettre de côté le monument national de l'Utah. 
Les gens comprennent, Joe. 
Et nous sommes toujours sur la question de la prospérité. 
Le Congrès a maintenu quarante-deux vetos. 
TRUMP: Parce qu'il l'a dit est une possibilité que nous aurons la réponse avant le 1er novembre. 
Les éléments du gouvernement grâce à ces incitatifs fiscaux Par exemple, une entreprise qui n'aurait pas, pendant un certain temps, une augmentation de l'impôt foncier reflétant son développement de la propriété inutilisée qu'elle faisait ne serait pas une perte pour la ville parce que la ville n'obtient pas d'impôt à partir de cela maintenant. 
J'aimerais que vous défendiez encore plus cela. 
22 millions de nouveaux emplois, très faible taux de chômage au niveau national. 
On ne devrait pas utiliser de nourriture. 
Je veux suivre... TRUMP: Chris, je pense que c'est... WALLACE: OK. TRUMP: Je pense que je devrais répondre à ça. 
J'ai fait imprimer un ordinateur. 
GORE: Eh bien, l'économie croît très fortement en ce moment. 
Maintenant, la première chose que nous essayons de faire est de créer un million d'emplois dans les villes du centre de ce pays, avec des crédits d'impôt pour les employeurs qui embauchent des personnes qui sont maintenant au chômage. 
GORE: La différence, c'est que je veux l'amener à 100% et qu'il veut l'amener à 5%. 
Notre dollar est à tout moment bas par rapport à certaines devises étrangères. 
Deux d'entre eux, Rob et Reed, étaient paralysés. 
Le nombre d ' ogives serait impossible à vérifier par satellite, à l ' exception de l ' inspection sur place, et la production d ' une arme serait impossible à vérifier. 
Et la Géorgie et l'Ukraine sont deux grandes portes de l'énergie vers l'Europe. 
La grande lutte sera d'empêcher que l'influence de Castro ne s'étende à d'autres pays - le Mexique, le Panama, la Bolivie, la Colombie. 
Nous devons réformer les soins de santé pour vous aider, ainsi que votre budget. 
Oui, le président Carter, la question de la guerre et de la paix, une question centrale dans cette campagne. 
Joyce Cleamer ? 
Vous ne pouvez pas me dire que quiconque utilise des haricots plutôt que de la viande aux États-Unis - et il y en a vingt-cinq millions selon M. Benson - est bien nourri ou suffisamment nourri. 
Donc, M. Trump... TRUMP : Et nous devrions passer à des choses beaucoup plus importantes et beaucoup plus grandes. 
Vous avez le choix. 
Nommez un groupe d'application de la loi qui vous a soutenu. 
Ça ne sera pas sans douleur. 
Vous avez été là plus que nous deux réunis. 
En plus de ce qu'il veut aussi faire en termes d'élimination de l'impôt successoral, de ce qu'il veut faire en termes de sociétés, de changements dans le code fiscal, cela coûte environ 5 trillions de dollars. 
Il me reste encore quelques minutes. 
Et maintenant, il semble que cette campagne se dirige vers une photo terminée. 
Je veux parler du fait que c'est toi qui as évoqué les mots super-prédateur sur la jeunesse noire. 
M. CHENEY : [interprétation] Gwen, vous avez raison, il y a quatre ans dans ce débat, le sujet a été soulevé. 
Bienvenue, Président Ford. 
Je suis vérifié par l'IRS. 
Donc nous disons ne pas couper l'armée d'un billion de dollars. 
Il y a très peu de différences dans le budget que j'ai proposé et dans le budget républicain au cours des six prochaines années. 
Donc si nous l'arrachons et le jetons, ce que Donald ne vous dit pas, c'est que nous le retournons aux compagnies d'assurances comme avant, et cela signifie que les compagnies d'assurances... COOPER: Secrétaire Clinton... CLINTON: ... faire à peu près tout ce qu'elles veulent, y compris dire, je suis désolé, vous avez le diabète, vous avez le cancer, votre enfant a l'asthme... COOPER: Votre temps est écoulé. 
On ne comprend pas ça. 
Et je pense que ça fait partie d'être un être humain. 
Je pense que si vous allez être pro-vie, vous devriez — vous devriez être pro-adoption. 
Personne n'a appelé à l'invasion du Pakistan. 
Il n'y a aucune preuve de cela. 
C'était aussi une erreur, et cela a coûté des milliers d'emplois aux travailleurs américains dans le Midwest et partout aux États-Unis d'Amérique. 
Je veux que nous ayons le plus grand programme d'emplois depuis la Seconde Guerre mondiale, des emplois dans l'infrastructure et l'industrie manufacturière avancée. 
Sous cette administration, nous avons également eu tendance à séparer les pays européens, en pensant que s'ils sont séparés, nous pouvons les dominer et poursuivre nos efforts diplomatiques secrets, de type Lone Ranger. 
Ce président les a laissés en ruines à travers le monde, et nous sommes maintenant 90 pour cent des victimes en Irak et 90 pour cent des coûts. 
Et je sais qu'il y a beaucoup d'inquiétude à ce sujet dans certains milieux, mais je pense qu'ils devraient avoir l'équipement dont ils ont besoin pour que les combattants kurdes et arabes sur le terrain soient la principale façon dont nous prenons Raqqa après avoir chassé l'Etat islamique de l'Irak. 
Par conséquent, où augmenteriez-vous les revenus pour accorder cet allégement fiscal - supprimeriez-vous, en fait, toutes les déductions d'entreprise, et avec quels autres types de préférences supprimeriez-vous? 
Et encore une fois, je veux permettre à toutes les familles de la classe moyenne d'envoyer leurs enfants à l'université et plus de subventions Pell pour ceux qui sont dans les groupes à faible revenu aussi, et ensuite je veux m'assurer que nous avons une formation professionnelle en plus de cela et l'apprentissage tout au long de la vie, mais tout commence avec les enseignants des écoles publiques. 
BRUNO: Commençons la période de discussion ici. 
Comme, littéralement au milieu d'une pandémie de santé publique – quand plus de 210 000 personnes sont mortes et 7 millions de personnes ont probablement ce qui sera à l'avenir considéré comme une condition préexistante parce que vous avez contracté le virus – Donald Trump est en cour en ce moment pour essayer de se débarrasser de la Loi sur les soins abordables. 
Président, comme vous le savez bien, il y a un nouveau rapport qu'en 2016, l'année où vous avez été élu président, et 2017, votre première année à titre de président, que vous avez payé 750 $ par année en impôt fédéral sur le revenu chacune de ces années. 
Nous n'avons jamais dit catégoriquement que nous défendrons Quemoy et Matsu s'il est attaqué. 
Tous les moyens diplomatiques possibles ont été utilisés. 
Et à l'époque, nous avons intercepté une valise dans un pays du Moyen-Orient avec des matières nucléaires. 
Il y a un million et demi de personnes qui attendent d'adopter des enfants qui ne peuvent pas les avoir autrement. 
Mais je peux dire que je suis dévoué à la poursuite, et j'ai rencontré la semaine dernière le ministre des Affaires étrangères de l'Union soviétique, et il m'a indiqué que - l'Union soviétique était intéressée à réduire les différences et à faire un compromis réaliste et solide. 
Avec cela, je pense que nous avons besoin de quelque chose d'autre qui a été autorisé à se détériorer. 
Le retrait des troupes russes des Baltes. 
Elle l'a adopté d'Éthiopie quand il était tout petit. 
Le sénateur Obama? 
On ne peut pas faire avancer cette économie. 
Et je ne pense pas que beaucoup de gens voudront garder ce qu'ils ont aujourd'hui. 
Laissez-moi vous donner une chance de répondre. 
Tout le monde, s'il s'avère, et je pourrais embaucher, je remarque qu'elle a dit qu'elle avait un nouveau bon comptable. J'aimerais avoir son nom et son numéro de téléphone parce que je pense que j'ai payé trop d'impôts. 
Et, Tom, je sais que nous avons des contraintes de temps, mais la sénatrice McCain a beaucoup de choses là-bas. 
Cela dit beaucoup de choses sur le caractère de cette nation et la bonté de vous, le peuple américain. 
Je connais l'État cubain en tant qu'État policier, et toute ma vie j'ai travaillé d'une manière qui le démontre. 
Le fait est que ces dernières années au Congrès, nous avons été confrontés à beaucoup d'opposition à eux. 
J'espère que le sénateur Obama répudiera les propos du député John Lewis, très injustes et totalement inappropriés. 
Et je peux continuer. 
Je vais vous dire ce que ça veut dire. 
Et en ce qui concerne les jeunes qui arrivent, j'ai des propositions pour m'assurer que Medicare et la sécurité sociale sont là pour eux sans aucune question. 
Que vous aimiez ou non ces lois, vous les respectiez. 
Nous disons que nous le défendrons si cela fait partie d'une attaque générale contre Formosa. 
Comme je l'ai dit, Susan, le climat change. 
Vous avez proposé d'augmenter les impôts sur les personnes qui gagnent plus de 250 000 $ par année. 
Il veut ensuite dépenser 2 000 milliards de dollars de plus pour des dépenses militaires que nos militaires ne demandent pas. 
Mais la réglementation, vous allez réglementer ces entreprises hors de e. n je vais autour — Lester, je vous dis ceci, j'ai été partout. 
En 1983, les Républicains et Démocrates laissèrent leurs épées politiques et, dans un effort bipartite, sauvèrent le système de sécurité sociale. 
J'ai parlé d'elle plus tôt. 
Ils le font pour essayer d'influencer l'élection de Donald p. w, peut-être parce qu'il a loué Poutine, peut-être parce qu'il dit qu'il est d'accord avec beaucoup de ce que Poutine veut faire, peut-être parce qu'il veut faire des affaires à Moscou, je ne connais pas les raisons. 
Le gouverneur Romney dit qu'il ne faisait pas référence à l'Arizona comme modèle pour la nation. 
Quand vous montez dans un avion, votre sac est radiographié, mais la soute n'est pas radiographiée. 
Et par tous les moyens, ces familles monoparentales, dont beaucoup ont des enfants non désirés, sont la source de la pauvreté, des abandons scolaires, du crime, que beaucoup de gens du centre-ville se sentent tout simplement incontrôlables. 
Voici ce que je crois, monsieur. 
Une des raisons pour lesquelles je regrette, c'est que le fait de se tromper de détail ait interféré plusieurs fois avec le point que j'essayais de faire. 
Ces questions sont tout à fait capables d'être comprises et réfléchies par le peuple américain. 
KENNEDY: Bien sûr, M. Nixon est tout à fait inexact quand il dit que le Congrès n'a pas fourni plus de fonds en fait que le Président recommandé pour la défense nationale. 
Moi aussi. 
Quand j'y vais une seconde, c'est une grosse affaire. 
En ce qui concerne l'Ukraine, nous avons eu toute la question de savoir si, parce qu'il était au conseil d'administration, j'ai appris plus tard, de Burisma, une entreprise, que d'une manière ou d'une autre j'avais fait quelque chose de mal. 
Permettez-moi de dire, à propos de votre première question, que je ne pourrais pas être plus fier d'être vice-président d'un président qui n'a pas d'excuses pour le caractère sacré de la vie humaine. 
GORE: Jim, j'espère que nous pourrons revenir sur le sujet de l'éducation parce que le gouverneur a fait une longue déclaration à ce sujet et j'ai une opinion très différente de celle qu'il a exprimée. 
Je veux juste dire que c'est un grand honneur de représenter les voix de l'Amérique. 
Si d'une manière ou d'une autre les chiffres ne s'additionnent pas, seriez-vous prêt à regarder à nouveau un 20 pour cent... ROMNEY: Bien sûr, ils s'additionnent. 
Une fois que vous avez cette compréhension et ce respect mutuel, alors nous pouvons transcender les différences et embrasser le plus grand dénominateur commun de l'esprit américain. 
HOLT: Nous en sommes à la dernière question. 
Et je pense que ce schéma est une chose dangereuse à suggérer fonctionnerait pour le bureau ovale. 
Tu sais quelle était sa réponse ? 
Je le répète: vous ne pouvez pas contrôler les coûts des soins de santé simplement en coupant l'assurance-maladie. 
M. le vice-président. 
Très souvent, le Congrès a adopté dans le passé des lois destinées à aider les gens avec uh - la propriété des maisons et avec le contrôle de la criminalité et avec des programmes de soins de santé et d'éducation adéquats, et ainsi de suite. 
J'ai dirigé l'un des plus grands bureaux du procureur en Amérique, l'un des dix plus grands. 
FERRARO: Oui, je trouve toujours très difficile de croire parce que dans la plate-forme, que ce parti républicain a passé à Dallas - une des choses qu'ils ont été dit que cette position sur l'avortement serait un test litmus, non seulement pour les juges de la Cour suprême mais pour d'autres juges fédéraux. 
En Irak, il avait l'idée de diviser l'Irak en trois pays. 
Et j'ai recours à la prière. 
Et ces liens -- je veux que le peuple américain entende cela très clairement. 
Et ils n'arrêtent pas de dire que les élections sont prévues, ça va arriver. 
Et l'une des pires choses qu'il a dites était à propos d'une femme dans un concours de beauté. 
Permettez-moi de répondre en ce qui concerne la sécurité sociale. 
Et, vous savez, je veux juste que tout le monde aille sur Google. 
10 % de toutes les émissions -- 10 % de toutes les émissions d'hydrocarbures dans l'air causées par 10 % -- 100 % de toutes les émissions sont causées par 10 % des automobiles. 
KAINE: Si nous — regardez, un président devrait prendre des mesures pour défendre les États-Unis contre une menace imminente. 
C'est l'administration Bush qui n'a pas eu de nouveaux emplois dans le secteur privé au cours des quatre dernières années. 
La difficulté est maintenant que le cours du président est assez limité. 
Le président Truman a mis son veto en moyenne, alors qu'il était président, environ trente-huit projets de loi par an. 
Et donc, je pense que vous devriez envisager de faire quelque chose à ce sujet, et de voter pour un indépendant en 1980. 
WALLACE: Mais, monsieur, il y a... TRUMP: Si vous regardez -- excusez-moi, Chris -- si vous regardez vos listes électorales, vous verrez des millions de personnes qui sont inscrites pour voter -- des millions, cela ne vient pas de moi -- cela vient du rapport Pew et d'autres endroits -- des millions de personnes qui sont inscrites pour voter qui ne devraient pas être inscrites pour voter. 
J'ai entendu beaucoup de critiques à propos de l'Amérique, de notre politique de sécurité nationale, et tout cela, et une grande partie de ces critiques est justifiée. 
Je ne suis plus un agent public. 
Si nous pouvons obtenir ce droit, alors nous pouvons aller dans une direction non seulement d'indépendance énergétique, mais nous pouvons créer 5 millions de nouveaux emplois dans toute l'Amérique, y compris dans le coeur où nous pouvons réutiliser certaines de ces usines pour faire de ces voitures très économes en carburant et aussi pour faire des éoliennes et des panneaux solaires, les types d'approches énergétiques propres qui devraient être le moteur de notre économie pour le prochain siècle. 
Combien avez-vous coupé des permis et des permis sur les terres fédérales et les eaux fédérales? 
Maintenant, vous n'avez rien fait d'autre que le projet de loi sur le crime, qui a mis... 
Et cela va donner à certaines personnes une occasion, une occasion d'avoir des soins de santé pour leurs enfants, combien d'entre vous à la maison sont inquiets et rouler dans le lit la nuit se demandant ce que dans le nom de Dieu vont faire si vous tombez malade? 
Absolument. 
C'était un principe, et c'était c.d. Je faisais valoir qu'il est parfois difficile d'obtenir du Congrès qu'il fasse ce que vous voulez faire et que vous devez continuer à y travailler. 
Et dans ce cas, nous ne pouvons pas augmenter la peine plus que de mettre ces trois voyous à mort. 
C'était une attaque terroriste et il a fallu longtemps pour que cela soit dit au peuple américain. 
C'est... WALLACE: Eh bien, laissez-moi... Secrétaire... CLINTON: C'est une fausse caractérisation. 
Nous ne pouvons pas mettre de côté ces règlements. 
Mais il a voté 20 fois contre le financement de sources d'énergie alternatives. 
Avec tout le respect que je vous dois, Joe, il y a beaucoup de preuves qu'il n'y a pas eu de leadership bipartite de cette administration ou d'Al Gore. 
Je pense que vous trouverez quelqu'un qui pourrait vous intéresser. 
Elle est passée une minute, et tu ne l'arrêtes pas. 
Je ne représenterai jamais une réduction des prestations de sécurité sociale pour les personnes qui les reçoivent aujourd'hui. 
Je peux dire une autre chose ? 
Deux, je peux entrer dans ce bureau ovale n'importe quand et lui donner mon jugement et il pourrait être d'accord ou pas. 
KAINE: Le gouverneur Pence a dû remettre à Donald Trump ses déclarations de revenus pour montrer qu'il était qualifié pour être vice-président. 
Je pourrais faire une correction de ce que le gouverneur Carter a dit, en parlant de contrôle des armes, oui, c'est vrai, je crois que la vente de S-Saturday Night Specials devrait être coupée, mais il veut l'enregistrement des armes de poing. 
LEHRER : L'Afghanistan, chef de file -- une nouvelle -- une nouvelle question principale. 
Mais je pense que ça en vaut la peine, Jim. 
Mais le président a mentionné l'industrie automobile et que d'une manière ou d'une autre je serais en faveur d'un emploi ailleurs. 
Nous avons également fait face aux nouvelles menaces du terrorisme. 
Hélène ? 
Deuxièmement, que la mission soit claire ou non. 
Bottes sur le sol. 
C'est vraiment remarquable. 
PENCE: Le président Donald Trump nous a fait sortir de l'accord, et quand Qasim Soleimani se rendait à Bagdad, pour faire du mal aux Américains, le président Donald Trump l'a emmené. 
Le pire, c'est que, encore une fois, c'est une erreur. 
Premièrement, nous dépensons au moins 60 milliards de dollars par an pour les assurances, les coûts administratifs, la bureaucratie et la réglementation gouvernementale qui ne seraient pas dépensées dans un autre pays. 
À mon avis, c'est la plus haute responsabilité du Président des États-Unis, qui est de maintenir la sécurité du peuple américain. 
L'OBAMA : Je voudrais maintenant faire un dernier point, parce que la sénatrice McCain a mentionné l'ALENA et la question du commerce et que cela a une incidence sur cette question. 
Je pense qu'il y a une différence. 
Et en novembre 1975, j'ai été le premier président à ordonner au pouvoir exécutif de prendre des mesures, des mesures positives, par l'intermédiaire du Département du commerce et d'autres départements du Cabinet, pour s'assurer qu'aucun homme d'affaires ou organisation d'entreprises américains ne devrait faire de discrimination à l'égard des juifs à cause d'un boycott arabe. 
TRUMP: C'est une si grande question et c'est peut-être la question que j'obtiens presque plus que n'importe quoi d'autre, en dehors de la défense. 
Je n'ai pas encore de liste. 
Et le jugement est ce que nous cherchons dans le président des États-Unis d'Amérique. 
Pas le gouvernement fédéral. 
C'est ce que j'ai fait. 
Il a dit, "Il y avait de très bonnes personnes des deux côtés. "Aucun président n'a jamais dit quelque chose comme ça. 
Oui ou non -- GORE : C'est un non, n'est-ce pas ? 
Et nous avons beaucoup de travail à faire. 
Écoutez attentivement ce que dit le vice-président. 
Tu ne dis pas ça à voix haute. 
DUKAKIS : Andrea, je ne sais pas à quel George Bush j'écoute. 
Mon problème avec le gouverneur Clinton, une fois de plus, c'est qu'une fois il va se décider, il y voit du mérite, mais il voit beaucoup de choses qui ne vont pas. 
Et pour que vous humiliiez leurs sacrifices me frappe comme... EDWARDS: Oh, je ne suis pas... CHENEY: ... comme au-delà... EDWARDS: Je ne suis pas humiliant... CHENEY: C'est en effet. 
Je pensais qu'on allait avoir le même temps, mais peut-être que je dois juste interrompre l'autre 2. 
L'économie à la baisse ne fonctionne tout simplement pas. 
Et dans le domaine de la direction exécutive, je peux dire que je crois qu'il est essentiel que le président des États-Unis non seulement donne le ton, mais qu'il doit aussi diriger; il doit agir comme il parle. 
Il refuse encore de dire quoi que ce soit à Poutine au sujet de la prime sur les têtes des soldats américains. 
Je pense que vous devez le regarder. 
Droit de veto -- il y a un bon programme de réforme pour vous. 
Notre nation a le devoir solennel de vaincre cette idéologie de haine. 
Mais investir dans les entreprises ? 
Absolument. 
[se croiser] 
Je veux dire, par exemple, nous pouvons maintenant, en vertu de la nouvelle technologie, obtenir en fait toute l'énergie dont nous avons besoin en Amérique du Nord sans avoir à aller vers les -- les Arabes, les Vénézuéliens ou n'importe qui d'autre. 
Je pense que ça dépend comment vous le définissez. 
Je pense que nous devons aider les parents et renforcer les familles en traitant du genre de matériel de divertissement inapproprié auquel les familles sont juste malades du cœur auquel leurs enfants sont exposés. 
Mais je crois aussi que lorsqu'il a dit à huis clos que 47 pour cent du pays se considéraient comme des victimes qui refusent leur responsabilité personnelle, pensez à qui il parlait. 
Les exploitations familiales disparaissent et ont du mal même dans l'environnement économique positif actuel. 
Et nous ramener à ce genre de stratégies qui nous ont amenés dans ce désordre ne sont pas la façon dont nous allons maintenir le leadership au XXIe siècle. 
On est devenus grands-parents il y a un an et demi. 
Je m'assurerai que nous ne blessons pas le fonctionnement de notre -- de notre marché et de notre entreprise, parce que je veux ramener des logements et obtenir de bons emplois. 
Depuis qu'il est au bureau, deux millions et demi d'Américains ont perdu leur emploi. 
MASHEK : Monsieur le Vice-Président Bush, depuis que votre administration est arrivée au pouvoir, le Président a menacé une riposte sévère contre le terrorisme, mais des attaques meurtrières se sont poursuivies au Liban et au Moyen-Orient. 
Ça ne fait pas l'affaire. 
Maintenant, ça -- vous a mis en prison en Amérique des entreprises si vous gardiez les livres de cette façon, mais au gouvernement c'est juste comme ça. 
PENCE: Eh bien, je pense que c'est — je pense que c'est une grande question, Elaine, mais cela commence vraiment avec nous réformer notre système d'immigration et mettre les intérêts, en particulier la sûreté et la sécurité du peuple américain, d'abord.Je veux dire, Donald Trump a appelé à un contrôle extrême pour les personnes entrant dans ce pays afin que nous n'amenons pas des gens aux États-Unis qui sont hostiles à notre Charte des droits libertés, qui sont hostiles à la manière américaine e. t aussi, Donald Trump et moi sommes engagés à suspendre le programme et les programmes de réfugiés syriens et l'immigration des régions du monde qui ont été compromises par le terrorisme. 
Absolument. 
Maintenant, le sénateur McCain et le président Bush ont eu un jugement très différent. 
Je m'adresse à la commission des relations extérieures. 
Je veux passer au déficit et beaucoup d'autres choses aussi. 
Il ne s'agit pas seulement de l'écart par rapport aux femmes. 
C'est un autre exemple de priorités erronées. 
Maintenant, Sécurité sociale, reposons-nous une fois pour toutes. 
Wait a minute. 
Nous devons franchir toutes les barrières raciales, ethniques et culturelles. 
C'était une bonne idée, Moody's et d'autres ont dit que c'était exactement ce dont nous avions besoin pour empêcher cela de sortir de la falaise. 
Mais le fait est qu'il a pris de nombreux virages qui, à mon avis, sont inacceptables. 
Et par conséquent, je ne pense pas que ce soit suffisant d'aller devant le public républicain - et je ne le fais jamais - et de dire, "Regardez, votez pour moi parce que je suis républicain." 
CLINTON : Eh bien, très rapidement, nous, à la Fondation Clinton, dépensons 90 pour cent -- 90 pour cent de tout l'argent qui est donné au nom de programmes de personnes partout dans le monde et dans notre propre pays. 
Phénomène intéressant: les petites villes ont de bonnes écoles, les grandes villes ont des écoles terribles. 
Ça marche. 
Sérieusement, les étiquettes ne veulent rien dire. 
C'est beaucoup d'emplois, c'est beaucoup de nouvelles activités économiques. 
Il y a un certain nombre de choses qui semblent bonnes, mais franchement, nous ne pouvons pas les payer. 
J'ai énormément de respect pour Jack Kemp et Bob Dole. 
Plus de pays d'Asie ont voté contre nous sur cette question qu'avec nous. 
Et à la fin de la journée, êtes-vous déjà gêné par le ton ? 
Il change de position sur quelque chose d'aussi fondamental que ce que vous croyez en votre cœur, dans votre cœur, est juste en Irak. 
Le port de Boston - le port de Boston, qui est la voie navigable la plus sale d'Amérique, des tonnes d'eaux usées brutes y vont chaque jour. 
L'administration Reagan-Bush avait raison. 
Mais elle va lui donner le même genre de loyauté que je donne au président Reagan. 
Non, je crois que j'ai dit tout ce que je voulais dire. 
Je pense que le choix est clair et qu'il implique l'avenir. 
Et toutes les organisations environnementales que je connais, toutes les grandes, ont maintenant approuvé le billet Dukakis-Bentsen. 
Maintenant, les dirigeants feront toujours des erreurs. 
Vous avez l'un des pires dossiers de présence au Sénat des États-Unis. 
Ça doit être juste. 
L'argent s'arrête-t-il avec votre secrétaire d'État jusqu'à ce qu'il se passe ici ? 
Vous êtes pour les uniformes scolaires et les couvre-feux et vous êtes opposé à l'absentéisme. 
Et pendant qu'ils étaient là, Mitch et sa femme ont tous deux perdu leur emploi parce qu'ils ne pouvaient pas obtenir de congé non payé. 
La voilà, Gouverneur, juste là. 
M. LEHRER : [interprétation] John posera une question au gouverneur. 
Comme M. Perot, je m'inquiète des déficits et 150 milliards de dollars, c'est beaucoup d'argent, mais c'est dur de dire que nous allons dépenser plus d'argent quand nous essayons de réduire le déficit. 
Les prix sont bas. 
Qu'est-ce qui est plus moral que la paix, et les États-Unis sont en paix aujourd'hui? 
Et il y a des éléments de ma proposition que vous venez de décrire et que je ne répéterai pas. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, je suis désolé. 
Tu dois choisir ton choix. 
Et c'est là que le Président s'est opposé à pratiquement tous les accords de limitation des armements, par chaque Président, des deux partis politiques, depuis que la bombe a explosé. 
Pourquoi n'était-ce pas, pourquoi est-ce pour eux, d'une manière ou d'une autre pas frauduleux. 
Tout est prêt. 
Et c'est la tragédie du scandale Iran/Contra. 
CLINTON : Vous savez, en vertu de notre Constitution, les présidents ont quelque chose appelé le droit de veto. 
Nous avons tous des tempéraments; j'en ai un; je suis sûr que le sénateur Kennedy en a un. 
Nous signons un traité de paix. 
Donc vous suggérez que le chef de votre opération de vitesse de distorsion, Dr Slaoui- 
Tu sais, ils disaient que j'avais construit les cages. 
C'est la responsabilité des Afghans. 
Nous venons d'entendre la réponse du Président pour les problèmes à la caserne au Liban, où 241 marines ont été tués. 
C'est un gros gaspillage d'argent, une gestion aussi dure et compétente du gouvernement, nous donnant un gouvernement simple et efficace, objectif et gérable, serait un grand pas en avant et si je suis élu - et j'ai l'intention d'être - alors ce sera fait. 
Nous sommes également d'accord et nous croyons et nous promettons que l'excédent du fonds fiduciaire Medicare devrait également être enfermé avec un signe qui dit que les politiciens ne vous touchent pas. 
Dans l'athlétisme, nous le savons. 
Les actions des archevêques me permettent de vous dire que je pense qu'ils ont non seulement le droit mais la responsabilité de parler, et même si j'ai été la personne dont ils parlent, je pense qu'ils ont la responsabilité de le faire, et je n'ai aucun problème avec cela, pas plus que j'ai fait un prêtre qui a marché à l'époque du Vietnam et pas plus que je l'ai fait à l'époque où Martin Luther King a marché à l'époque des marches des droits civils. 
Je suis avec les Églises de la Communauté Métropolitaine Universelle. 
Ce n'est pas vrai. 
Bien sûr, le vice-président remet en question mon patriotisme. 
Et pourtant ma foi et ma confiance en l'avenir américain ne sont pas diminuées. 
RADDATZ: Pouvez-vous dire au peuple américain... BIDEN: Au fait, ils... (CROSSTALK) RADDATZ: Qu'est-ce qui est pire, une autre guerre au Moyen-Orient... BIDEN: ... ils ne sont pas quatre ans plus près d'une arme nucléaire. 
Au Liban, vous avez eu une action terroriste où le gouvernement s'y est opposé. 
Nous ne devons pas être divisés sur cette question. 
Nous sommes d'accord sur le programme économique. 
Le président Trump a clairement indiqué que nous allons continuer à écouter la science. 
Pourquoi mon ami leur coupe-t-il le crédit d'impôt pour frais de scolarité ? 
Il y a des tâches que le gouvernement devrait légitimement faire respecter et des tâches que le gouvernement accomplit bien, et vous en avez nommé certaines. 
Nous avons un plan en place. 
Réduisez l'économie, réduisez le taux de gains en capital, créez plus d'emplois et d'opportunités pour tout le monde en Amérique. 
Parce que si c'est le cas, le gouverneur Romney est votre candidat. 
Tous ces mauvais dirigeants de l'Etat islamique quittent Mossoul. 
Je préférerais qu'un million vienne de notre propre hémisphère, de notre propre pays par opposition à Saddam Hussein. 
C'est naïf et dangereux de dire ça. 
Vous avez également voté contre l'interdiction des avortements à la fin de la grossesse partielle. 
Et donnons-lui le mérite d'avoir organisé l'opération Tempête du Désert et Bouclier du Désert. 
Rester fort, rester en paix, élever haut la bannière des droits de l'homme, donner l'exemple au reste du monde, laisser nos convictions et nos engagements profonds se faire sentir par d'autres nations, est mon plan pour l'avenir. 
Je suis sûr que vous l'appréciez. 
Ça aidera la sécurité sociale. 
Et, John, je... vous avez absolument raison que les présidents doivent être prudents dans ce qu'ils disent. 
Pourquoi n'avez-vous pas fait ça au cours des 25 dernières années ? 
Un petit bébé était en forme de haricot. 
Ce sont des gens qui voulaient une révolution. 
OBAMA: C'est l'un des plus grands défis de notre époque. 
Et cela les rend avantageux sur le marché. 
C'était une mission d'édification de la nation, et ce n'était pas très réussi. 
Seuls les vrais — je déteste dire cela — mais ceux qui ont le QI le plus bas pourraient revenir. 
Israël et les Palestiniens sont-ils plus près de parvenir à un accord de paix? Non, ils n'ont pas parlé depuis deux ans. 
La sénatrice Kaine? 
L'honorable BROKAW : Sénateur Obama, merci beaucoup. 
Je crois en notre pays. 
Près de 11 millions d'emplois qui existaient au début de l'année, n'ont pas été remplacés. 
Comment vont-ils prévenir la guerre s'ils disent qu'il n'y a rien de plus que nous -- qu'ils disent que nous devrions faire que ce que nous avons déjà fait, numéro un. 
Je respecte ses enfants. 
Mais je veux revenir à la question à... PENCE: Mais au milieu — Elaine, merci. 
AUDIENCE_QUESTION: Ma question est pour chacun d'entre vous, donc PEROT: Cela m'a fait perturber ma vie privée et mon entreprise pour m'impliquer dans cette activité. 
Pensez à cela comme leur pays. 
Nous avons un grand programme dans mon état qui enseigne aux mères ou aux pères à apprendre à leurs enfants à se préparer à l'école. 
Si vous remarquez, il ne répond jamais à la question. 
Je suis particulièrement préoccupé par les armes intercontinentales, celles qui peuvent nous frapper. 
J'ai noté l'autre soir, par exemple, mardi soir au débat de Boston, le gouverneur Bush a suggéré exactement que nous devrions essayer d'amener les Russes impliqués à exercer un certain effet de levier sur les Serbes. 
Et je pense qu'on va gagner la Maison, d'accord ? 
Je pense -- BUSH: 99 à rien. 
La communauté des renseignements américains nous a dit que la Russie intervenait dans l'élection du président des États-Unis en 2016 et qu'elle jouait en 2020. 
Il veut que vous le croyiez parce qu'il ne peut pas venir ici et vous dire qu'il a créé de nouveaux emplois pour l'Amérique. 
Nous avons probablement l'une des coalitions les plus larges de gens que vous avez jamais vus dans une course présidentielle. 
C'est pourquoi nous avons besoin d'une réforme du financement de la campagne. 
Au lieu de ça, il l'a doublé. 
Ça veut dire. 
L'Amérique est mieux. 
Le gouverneur Bush est en faveur de bons qui enlèvent l'argent des contribuables aux écoles publiques et les donnent aux écoles privées qui ne sont pas responsables de la façon dont l'argent est utilisé et n'ont pas à prendre tous les candidats. 
Que nous tenons ces vérités pour évidentes, tous les hommes et toutes les femmes sont créés égaux. 
Le plus tôt sera le mieux. 
Vous ne pouvez pas avoir des enfants qui sortent de l'université, la moitié d'entre eux ne peuvent pas trouver un emploi aujourd'hui, ou un emploi qui est proportionné à leur diplôme d'université. 
Cela revient au sénateur Edwards. 
Secrétaire Clinton... PENCE : Nous allons mettre la sécurité du peuple américain en premier. 
Le livre que vous avez mentionné que le vice-président Gore a écrit, il a également appelé à l'imposition -- de grandes taxes sur l'énergie pour nettoyer l'environnement. 
Le vice-président Quayle a dit qu'ils étaient importants, mais George Bush les a éliminés de son plan urbain, et puis -- QUAYLE : Eh bien, ce n'est pas vrai. 
Il y a des dirigeants républicains, comme John McCain, comme Richard Lugar, comme Chuck Hagel, qui ont dit que l'Irak est un désordre et que ça empire. 
Cela signifie de l'aide pour les propriétaires afin qu'ils puissent rester dans leur maison. 
Je n'ai jamais promis plus que je n'ai pu produire et j'ai produit tout ce que j'ai promis. 
Cela explique peut-être pourquoi les patients de Medicare se plaignent d'être expulsés de Medicare. 
Il a suggéré que nous aidions les régions en détresse. 
Il n'a fait que construire des cages pour garder les enfants. 
Je lui ai rendu visite dans son bureau. 
John, vous avez entendu le président juste dire qu'il pensait qu'il pourrait essayer d'être pour elle. 
Si on leur donne une chance d'être libres, ils se présenteront aux urnes. 
Je veux que l'armée garde la paix. 
Je pense que c'est une décision extraordinairement importante que nous prendrons le 7 novembre. 
Nous — en fait, nous sommes ceux qui ont mis dans la législation disant que nous pourrions examiner le modèle ou la pratique des services de police et ce qu'ils faisaient, comment ils se conduisaient eux-mêmes. 
Cette conversion tardive m'intéresse. 
Et je peux vous assurer que si nous n'avions pas pris les mesures fortes et énergiques que nous avons faites, nous aurions été uh - critiqués très, très uh - sévèrement pour nous être assis et ne pas bouger. 
Et je n'ai jamais vu une campagne présidentielle où le candidat à la présidence court contre mon candidat à la vice-présidence; jamais vu une avant. 
Vous n'avez pas de bonnes relations communautaires à Chicago. 
Nous avons besoin d'un programme de fiducie patrimoniale, semblable à celui que nous avions en Géorgie, pour réserver d'autres terres qui ont l'importance géologique et archéologique, des zones naturelles pour la jouissance. 
Et le faire de la bonne façon signifiait que nous étions prêts; que nous avons donné aux inspecteurs des armes le temps de découvrir ce que nous savons maintenant, qu'il n'y avait en fait pas d'armes de destruction massive; que nous n'avons pas enlevé l'œil du ballon, qui sont Al-Qaida, Oussama ben Laden, les gens qui nous ont attaqués le 11 septembre. 
J'ai enfreint la règle. 
Très bien, messieurs... (CROSSTALK) LEHRER : Excusez-moi (inaudible). 
Ecoute, je comprends ce que c'est d'être un parent célibataire. 
Voyez-vous une possibilité que nous allons réaliser le changement de guerre à notre époque, ou y réagir en ces termes? 
L'honorable MCCAIN : Il est bien connu que je n'ai pas été élue Mlle Congeniality au Sénat des États-Unis ni avec l'administration. 
Si je ne les aime pas, je peux me débarrasser d'eux et trouver une compagnie d'assurance différente. 
Virginia est en tête, comme l'a dit le gouverneur Clinton, sur ce système d'identification des armes à feu. 
Pire, ils ont déclaré la victoire. Ils ont déclaré la victoire à chaque déploiement. 
Morton, non. 
Mon appel à nos concitoyens américains c'est si vous êtes en bonne santé, si vous êtes plus jeune, ne vous faites pas vacciner contre la grippe cette année. 
Quand vous entendez le vice-président Gore questionner votre expérience, le lisez-vous de la même façon, qu'il ne parle que des différences politiques? 
Pouvez-vous imaginer les gens qui, franchement, font si bien contre nous avec l'Etat islamique? 
Elle nous dit comment combattre l'Etat islamique. 
Gwen, nous pensons que l'abus de procès est un grave problème dans ce pays. 
Cela nous donne beaucoup plus de pouvoir et de liberté que d'être inquiets de ce qui se passe au Moyen-Orient. 
Je le connais depuis 35 ans. 
Quelles mesures, le cas échéant, votre administration prendrait-elle pour contrer ces actions? 
Tout ce que ses conseillers font, c'est donner un conseil quand il le demande. 
Les enfants écoutent ce qu'on dit. 
Si les États-Unis n'avaient pas bougé en Afrique australe, il ne fait aucun doute qu'il y aurait eu une accélération des effusions de sang dans cette partie tragique du monde. 
Mais je vous laisse avec cette pensée, monsieur, pour être assez précis dans ma réponse à votre question: que, bien sûr, pour protéger les intérêts vitaux de ce pays, si cela devenait impossible; si je ne pouvais pas, malgré les meilleurs efforts que j'ai demandé au Congrès de proposer, augmenter ces salaires, incitations et allocations, bien sûr, je ne laisserais pas ce pays sans défense. 
Et il y aura une transition importante. 
De loin, le plus grand nombre dans l'histoire américaine -- pas seulement les grands dont vous avez parlé, mais beaucoup de plus petits. 
Vous avez mis en doute sa légitimité. 
Et donc la bipartialité est ce pour quoi il a voté, les coupures automatiques dans la défense s'ils n'ont pas agi. 
Cependant, j'honore le droit des gens qui cherchent les amendements constitutionnels sur l'autobus scolaire, sur la prière dans les écoles et l'avortement. 
Et puis nous avons son propre record, c'est-à-dire qu'il y a quatre années consécutives où il a dit qu'il allait réduire le déficit en deux. 
Et -- et ils sont à travers de nombreuses nations au Moyen-Orient. 
Nous avons appris que vous lui donnez un pouce qu'il prendra un kilomètre. 
Les pauvres, les sans-abri et les défavorisés sont toujours avec nous. 
La Chine et l'Inde obtiennent plus de diplômes en technologie et en sciences que nous ne le sommes. 
Certaines personnes cherchent des chiffres, et d'autres les compilent. 
Mais j'aimerais avoir le même temps. 
Nous pensons pouvoir faire encore mieux. 
Au cours des huit dernières années, notre nation a été divisée comme jamais auparavant. 
Nous dépensons 30 % de plus de notre revenu que n'importe quelle nation sur la terre en soins de santé, et pourtant nous assurons moins de personnes. 
Mais les Saoudiens et les Qataris, et -- et les Turcs sont tous très préoccupés par cela. 
Je pense que le gouvernement a la responsabilité de trouver des emplois pour les jeunes de ce pays, et que l'endroit où commencer est d'aider à la tâche très importante et nécessaire d'aider les villes à reconstruire. 
Mais hier encore, Boston est devenue la dernière ville à déplacer son système d'écoles publiques entièrement en ligne après un pic de coronavirus. 
Il y a eu un certain nombre d'études, y compris des études de l'Institut urbain et d'autres organisations non politiques, qui disent que l'impact des réductions fiscales et budgétaires et vos politiques économiques ont eu des répercussions graves sur certaines classes d'Américains - les mères qui travaillent, le chef de famille, les groupes minoritaires, les personnes âgées pauvres. 
Première étape, si je monte là-haut, on va nettoyer ça. 
- Non, non, non ! 
Nous trouvons des solutions pratiques et de bon sens pour les problèmes auxquels nous sommes confrontés. 
Comment sommes-nous arrivés à Poutine ? 
Il ne sait pas comment faire ça. 
L'honorable WOODRUFF : Tom Brokaw, une question pour le sénateur Bentsen. 
Y a-t-il aussi des différences importantes dans le domaine plus personnel qui sont pertinents pour cette élection? 
La prochaine question est pour vous, et Leo Anderson va la poser. 
Dr Robert N. Berkley. 
L'honorable BROKAW : Phil Elliott (ph) est ici dans cette section, et Phil Elliott (ph) a une question à poser au sénateur McCain. 
Et vous dites Exxon et Mobil. 
Dernier point, la question de l'approvisionnement est très importante parce que nous sommes maintenant à court de l'accumulation de l'investissement que nous avons fait pendant les années Reagan. 
Et malheureusement, nous en voyons les conséquences en ce moment. 
M. Herter a dit que ces îles étaient indéfendables. 
Le sénateur Obama a demandé près d'un milliard de dollars pour des projets d'affectation de viande de porc... SCHIEFFER : Le temps est écoulé. 
L'honorable LEHRER : Sénatrice McCain, êtes-vous d'accord avec ce que vient de dire le sénateur Obama? 
L'un étant la Russie, où nous avions des prêts du FMI qui se sont retrouvés dans les poches de beaucoup de gens puissants et n'ont pas aidé la nation. 
Il y avait plusieurs quaffers hors-sujet dans cette litanie. 
Il aurait demandé des contrôles à l'exportation des produits agricoles À mon avis, la meilleure façon d'obtenir des emplois est d'étendre le secteur privé, où il existe aujourd'hui cinq emplois sur six dans notre économie. 
J'ai été le premier président des États-Unis à visiter le Japon. 
Nous pouvons certainement travailler ensemble pour créer une vie culturelle afin que certains de ces jeunes qui ont l'impression de pouvoir prendre la vie d'un voisin avec un pistolet comprennent que ce n'est pas comme ça que l'Amérique est censée être. 
Si tu es pauvre, ils payent tout. 
J'aimerais savoir la loi qui disait que nous serions tous de bons parents. 
Et John McCain a été le maverick consumé au Sénat sur tous ces s. e. a pris des coups de feu de gauche et de droite de l'autre parti et de son propre parti, parce qu'il a dû prendre son propre parti quand le moment était venu, quand il a reconnu qu'il était temps de mettre de côté la partisanerie et de faire ce qui était juste pour le peuple américain. 
Et il y a eu un long silence de mort et elle a dit: Venez, nous l'avons délivré. 
Quelle est votre réaction à cela ? 
RYAN: Cela taxe un million de petites entreprises. 
Une partie de cela est parce que nous sommes restés ici chez nous, parce que nous n'avons pas rencontré nos problèmes aux États-Unis, parce que nous n'avons pas eu une économie en mouvement. 
CLINTON : Je suis pour. 
Ma femme est la fille d'un pasteur presbytérien. 
Et cette terrible circonstance dans ce pays est exportée à l'étranger. 
WELKER: Le président Trump, qu'en est-il — 
HOLT: C'était...[crosstalk] TRUMP: Parce que je veux aller à la défaite de l'Etat islamique, parce que je veux aller à la création d'emplois, parce que je veux aller à une frontière forte, parce que je veux aller à des choses qui sont très importantes pour moi et qui sont très importantes pour le pays. 
Tous nos enfants sont allés dans des écoles publiques et privées. 
L'Irak était un désastre. 
Je ne pense pas qu'il s'agisse d'éliminer. 
Mais en fait, il y a eu des pics équivalents dans les villes conduites par les républicains, comme Tulsa et Fort Worth. 
Abraham Lincoln était un grand président de tout le peuple ; mais il a été choisi par son parti à un moment clé de l'histoire parce que son parti représentait quelque chose. 
Cela signifie regarder (ph) du côté des dépenses, mais aussi du côté des recettes. 
Et d'ailleurs, vous tous, les enseignants, vous ne mourrez pas beaucoup d'entre vous, alors ne vous inquiétez pas. 
Combien pour ma famille ? 
Je suis désolé, vous avez posé la question suivante. 
Plus de 150 000 Américains sont morts du sida. 
En plus de cela, je pense que nous avons une crise ici à la maison, une crise de la classe moyenne qui est de plus en plus serrée, les coûts des soins de santé augmentent. 
M. Kemp, sénateur Dole, l'autre soir, a critiqué le président Clinton pour avoir réduit les dépenses de défense et, par conséquent, réduit les emplois en Californie. 
Et troisièmement, je n'augmenterai en aucun cas les impôts sur les familles à revenu intermédiaire. 
LEHRER : Monsieur le Vice-Président, le gouvernement des États-Unis, aujourd'hui exploité par l'administration Clinton, opère-t-il sur un règne de terreur, à travers un règne de terreur ? 
Je suis Jim Lehrer de l'heure des nouvelles de MacNeil-Lehrer sur PBS. 
Nous savons que lorsque nous sommes allés en Afghanistan, il a émigré à Bagdad. 
Et je veux que vous sachiez tous que vous serez toujours dans nos cœurs et dans nos prières. 
Et ma question à chacun d'entre vous, à son tour, est-ce que ces électeurs d'information méritent de savoir ? 
FORD : S'il est uh vrai qu'il y aura un excédent de 60 milliards de dollars d'ici l'exercice 1981, plutôt que de dépenser cet argent pour tous les nouveaux programmes que le gouverneur Carter recommande et approuve, et qui sont inclus dans la plate-forme démocratique, je pense que le contribuable américain devrait obtenir un allégement fiscal supplémentaire - une réduction d'impôt de cette ampleur. 
Ce sont ses mots. 
Quand le vice-président était PDG d'Halliburton, ils ont profité de toutes les failles offshore disponibles. 
Il est temps de réunir les gens pour dire que tous les aînés obtiendront la couverture des médicaments d'ordonnance. 
Je pense que nous devrions avoir une force militaire plus forte. 
En fait, ce sont eux qui bombardent et bombardent l'Est d'Alep, et ils viennent d'annoncer une pause humanitaire, en fait, en admettant qu'ils bombardent et bombardent Alep. 
C'est une question de moralité. 
Quatre ans de suite, les démocrates et les républicains se sont réunis pour équilibrer le budget. 
(Applaudissements) QUAYLE: Des milliers de journalistes ont demandé à chaque professeur que j'ai eu, à tous mes professeurs et ils savent - et je n'ai jamais professé être rien d'autre qu'un étudiant moyen. 
Quand j'ai dit que nous devions nous assurer que la Chine n'inondrait pas notre marché intérieur avec des pneus bon marché, le gouverneur Romney a dit que j'étais protectionniste; que cela ne serait pas utile aux travailleurs américains. 
Vous voyez, leur petite division de voiture part. 
Je l'espère. 
Ils sont encore très idéalistes. 
Gouverneur Carter, j'aimerais revenir sur le sujet des impôts. 
Et nous devons maintenir cette pression. 
Je pourrais le dire en terminant, c'est-à-dire en ce qui concerne la politique étrangère, M. Kissinger a été le président de ce pays. 
Nous sommes trop divisés par race, par revenu, par région. 
Et vous avez le droit de savoir où nous prendrions ce pays si vous décidiez de nous élire. 
Je dois vous dire, les gens à travers ce pays, si vous chérissez notre Cour suprême, si vous chérissez la séparation des pouvoirs, vous devez rejeter le billet Biden-Harris arrive Novembre le troisième et réélire le président Donald Trump. 
Le -- et il y a beaucoup de malentendus que j'ai entendus ici ce soir, auquel je pourrais avoir la réponse. 
Oui, nous devons être fermes et résolus, et je le suis. 
J'ai -- écoute, je -- nous avons un grand pays. 
FORD: Il n'y a pas de politique de ce gouvernement de donner à la République populaire, ou de vendre à la République populaire de Chine, du matériel militaire. 
Donc c'est Barack Obama qui a voté pour ce plan énergétique qui a donné ces allégements fiscaux aux compagnies pétrolières que j'ai ensuite dû faire demi-tour, en tant que gouverneur d'un État producteur d'énergie, et un peu défaire dans mon propre domaine d'expertise, et c'est de l'énergie. 
C'est coincé au Sénat. 
Ce que nous ne voulons pas faire... BIDEN : Nous partirons en 2014. 
Je n'ai jamais dit... 
On ne va pas pouvoir être partout tout le temps. 
Nous devenons de plus en plus un melting pot. 
Ils sont allés au lycée d'Austin. 
Je le crois de tout mon cœur. 
Se dresser contre l'agression. 
Ne vous y trompez pas, ils ont une influence indue à Washington, D.C. et cela fait une différence si vous avez un président qui se battra pour vous. 
Qu'il s'agisse de la création de la Commission du 11 septembre. 
Il est de Scranton, Pennsylvanie. 
Oui, nous avons une augmentation du budget de la défense. 
M. SAWYER : [interprétation] En guise de suivi, permettez-moi d'en tirer un autre point précis, si je puis -- un point précis que les Démocrates ont affirmé au sujet de votre campagne -- qui est essentiellement basé sur l'imagerie. 
Est-ce que ça va changer, ou est-ce que tu vas avoir 4 ans de plus de ces mensonges ? 
S'il, c'est ce qu'il a dit, il n'a pas raison. 
Cela signifie qu'un pont doit être construit à partir de cette dépendance. 
Pour moi, c'est comme ça que tu rends la société la plus sûre possible. 
Nous devons aller voir M. Perot pour une réponse d'une minute. 
Je prête vraiment serment en tant qu'agent public pour représenter tout le peuple de mon district, pas seulement les catholiques. 
Enfin, je crois au cas de Little Rock. 
Et j'ai vu un problème dans le système d'éducation publique en Amérique. 
Avec qui voulez-vous commencer ? 
Il créera des emplois. 
Ça n'allait pas marcher. 
Et donc ce que je crois, c'est que plus nous pouvons faire pour la classe moyenne, plus nous pouvons investir dans vous, votre éducation, vos compétences, votre avenir, mieux nous serons absents et mieux nous grandirons. 
Arrête de parler de la façon dont tu tiens aux gens. 
Il s'agissait de restaurer le cœur de l'Amérique et de faire savoir aux terroristes du monde entier, si vous faites du mal à l'Amérique, nous vous traquerons jusqu'aux portes de l'enfer si besoin est. 
Encore une fois, le président a dit: Je prends la responsabilité. 
Il a parlé d'enfants dont les parents ne parlent pas l'anglais comme langue maternelle ? 
Maintenant, nous devons réussir. 
Et quand vous regardez ce que vous proposez... 
C'est pas mal. 
C'est ce que j'ai l'intention de faire. 
Et si nous le faisons, vous n'avez pas à poser votre question, parce que nous avons une machine énorme. 
Croyez-vous que l'homosexualité est un choix ? 
Et je l'ai formé, et je l'ai fermé presque immédiatement parce que je pensais que la perception était mauvaise. 
J'apprécie beaucoup. 
Si le président Brezhnev a dit que nous allons supprimer ce traité, négocié sous trois présidents américains sur une période de sept ans, nous insistons sur la supériorité nucléaire comme base pour les négociations futures, et nous pensons que le lancement d'une course aux armements nucléaires est une bonne base pour les négociations futures, il est évident que je, en tant que président, et tous les Américains, rejetterais une telle proposition. 
Paix en Bosnie. 
Nous défendons les forces de sécurité afghanes pour qu'elles assument la responsabilité de leur propre sécurité. 
Je veux dire, nous avons de gros problèmes économiques, mais nous n'allons pas nous séparer à la limite, nous sommes prêts pour une reprise. 
Oui, nous devrions faire un grand effort. 
Le président Trump. 
Je pense que la plupart des Américains diraient que ça n'a pas de sens. 
J'avoue que j'ai été le premier à le recommander. 
M. GORE : [interprétation] J'ai eu la même position -- QUAYLE : Êtes-vous d'accord ? 
Et je ne vais pas permettre que ça arrive. 
Ce n'est pas suffisant. 
Nous devons avoir quelqu'un qui se bat pour les patients et s'assurer que vous obtenez des soins de santé décents et abordables. 
L'honorable PENCE : Sénateur, c'est... c'est absurde. 
Nous devons comprendre très mal que les dépenses de défense sont très importantes et vitales, en particulier dans les nouveaux défis auxquels nous sommes confrontés dans le monde, mais nous devons maîtriser beaucoup des dépassements de coûts. 
C'était dans l'administration précédente, dans l'administration Bush-Quayle, et je pense que, rétrospectivement, il y en a des que nous devrions prendre très, très au sérieux. 
Il y a des moyens d'aider les gens maintenant. 
Vous, sénateur, avez dit que vous ne seriez pas vice-président en aucune circonstance. 
Et il ne vient pas de Scranton. 
Je pense que nous ne pouvions pas nous permettre de ne pas faire ces choses. 
Ils l'aiment parce qu'il n'accomplit pas ce que je pense vraiment besoin d'accomplir pour rendre les décisions aux médecins et aux infirmières et vous donner un droit d'appel à quelqu'un d'autre que le HMO ou la compagnie d'assurance, laissez-vous aller à la salle d'urgence la plus proche sans avoir à appeler un HMO avant d'appeler le 911, pour vous laisser voir un spécialiste si vous avez besoin, et il a un soutien bipartite fort. 
Il était – il a appelé les violeurs mexicains et les criminels. 
Mais nous allons vous donner d'autres choix comme ils donnent des employés fédéraux dans le régime de santé des employés fédéraux. 
Et je pense que Ross Perot a fait du bon travail pour les avoir. 
J'ai mené le combat pour mettre 100 000 flics dans les rues de l'Amérique. 
Je prendrais l'usage de la force très au sérieux. 
Et dans son plan fiscal, vous auriez des PDG d'entreprises Fortune 500 obtenant une moyenne de 700 000 $ en impôts réduits, tout en laissant 100 millions d'Américains dehors. 
Sénateur, je tiens à vous remercier, ainsi qu'à Joe Biden, pour vos expressions et vos préoccupations sincères. 
Tout d'abord, est-ce exact ? 
Mais j'étais là pour une courte période et je me suis amélioré très vite ou je ne serais pas là ce soir. 
Je vais mettre Medicare et la sécurité sociale dans un coffre-fort et les protéger. 
Je parlerai de ça un peu plus tard, mais les changements sont bouleversants pour la paix mondiale. 
En résumé, il y a un choix ici. 
Vous envoyez 80 millions de bulletins de vote. 
Tu as des gars à volonté forte là-haut qui se disputent avec toi. 
Bob Dole et moi voulons réduire les taux d'imposition sur tous les Américains, travaillant, épargnant, investissant et prenant des risques en Amérique. 
Qu'est-ce qu'on va dire à nos enfants ? 
Accepterez-vous le résultat comme la volonté des électeurs? 
Voyons si... 
Aujourd'hui, 47 millions de personnes portent des timbres alimentaires. 
C'était sur l'ascendant quand nous avons pris nos fonctions. 
Anne Groer, une question pour le gouverneur. 
Je pense qu'il y a des choses à faire à cet égard. 
C'est votre question ? 
Vous allez devoir augmenter le déficit de bien plus de 10 ans? 
Il a déplacé 17 000 personnes hors de la liste d'aide sociale et sur les salaires. 
Je suis fédéraliste. 
La question est, est-ce que les gens obtiennent des soins de santé, et nous avons un filet de sécurité solide, et il doit y avoir un filet de sécurité en Amérique. 
Que vous empruntiez l'argent ou que vous l'imposiez simplement aux gens, vous prenez le même montant dans le secteur privé, à moins et jusqu'à ce que vous réduisiez la part du gouvernement de ce qu'il prend. 
Et maintenant, avec ce régime fiscal risqué de 550 milliards de dollars du sénateur Dole, même ses propres amis, son coprésident de campagne, le sénateur D'Amato, dit qu'ils ne peuvent peut-être pas payer sans couper Medicare plus et la sécurité sociale aussi, selon lui. 
John Kennedy a proposé de réduire les gains en capital. 
L'autre jour, je n'ai vu qu'un exemple. 
Parce que le fait est, presque tout ce qu'elle a fait en politique étrangère a été une erreur et il a été un r. t si vous regardez la Russie, juste jeter un oeil à la Russie, et regarder ce qu'ils ont fait cette semaine, où je suis d'accord, elle n'était pas là, mais peut-être qu'elle a consulté. 
Je le sais parce qu'on l'a fait là-bas. 
Mais quand les tables seront tournées, je devrais faire ma part. 
Saddam Hussein a publié une cassette, comme vous le savez, affirmant qu'il s'agissait d'un compte rendu de leur réunion, où elle a dit que nous ne serions pas impliqués dans votre différend frontalier et, en fait, vous pouvez prendre la partie nord du pays. 
Eh bien, le président Obama et le secrétaire Clinton ont créé un vide comme ils sont sortis d'Irak, parce qu'ils sont sortis de l'Irak, ils n'auraient pas dû entrer, mais une fois entrés, la façon dont ils sont sortis était un désastre. 
Un dernier point sur les missiles. 
LEHRER: Si je peux interrompre à ce stade et mettre en garde le public comme je l'ai fait avant que nous ne parlions, veuillez le tenir. 
C'est la seule façon d'exercer une pression économique réelle sur le régime de Castro - ainsi que sur les pays d'Europe occidentale, du Canada, du Japon et des autres pays. 
Et maintenant nos enfants sont tués avec des ammos juste hors de cette décharge. 
Craquant la Chine quand ils trichent. 
Je suis pour travailler avec les groupes, non seulement avec l'industrie, mais aussi avec les groupes de citoyens et les communautés locales pour contrôler l'étalement de manière que les communautés locales elles-mêmes trouvent. 
GIBSON : Je vais revenir une fois de plus sur la façon dont ces chiffres s'additionnent et comment vous pouvez réduire ce déficit en deux en quatre ans, compte tenu de ce que vous avez dit tous les deux. 
Il est incroyable que l'ambiguïté puisse être appelée politique étrangère. 
Nous avons vu, dans ce monde, un développement d'une menace énorme pour nous. 
Flora Westbrook est avec nous ce soir à Salt Lake City. 
C'est moi qui ai dit de garder le M.F.N. parce que vous voyez la Chine se diriger vers une économie de marché libre. 
Non, mais le fait est que c'est subjectif. 
Quelques mots au début du débat de ce soir sur le format. 
Il y a, je dois dire, l'opinion maintenant qu'après avoir rejoint Al Gore sur le billet de l'autre côté, la profondeur de conviction que nous avions auparavant admirée n'est peut-être pas aussi forte que dans le passé. 
Alors, laissez-moi vous demander d'abord, que faites-vous dans des cas comme l'Italie ? 
Et je ne sais pas si je suis né de nouveau, mais je sais que je suis né dans une famille chrétienne. 
Absolument. 
L'honorable PAGE : Merci, sénateur Harris, et j'aimerais vous poser la – J'aimerais que vous répondiez d'abord à la question sur notre dernier sujet, l'élection elle-même. 
Monsieur le Président, (inaudible). 
Et ce n'est pas mon argent. 
Et cet homme se leva, et il tremblait. 
Il s'agit de : Marvin Stone, rédacteur en chef de U.S. News &amp; World Report; Harry Ellis, correspondant national du Christian Science Monitor; William Hilliard, rédacteur en chef adjoint de Portland Oregonian; Barbara Walters, correspondante d'ABC News. 
Je vois une époque où les activités sur Internet sont plus accessibles dans les zones rurales et où la source supplémentaire de revenus que les familles agricoles avaient auparavant des usines de chaussures est remplacée par une source supplémentaire de revenus provenant du travail dans l'économie de l'information. 
CLINTON: Permettez-moi de répéter que nous avions un tsar de drogue en Arkansas, mais il a répondu au gouverneur, comme celui-ci répond au président. 
Il est prêt à être commandant en chef. 
Par ses propres fiduciaires de l'assurance-maladie, dont trois membres siègent dans son cabinet, le président perdra 23 milliards de dollars par an d'ici 1998. 
QUESTION: Ma question est, croyez-vous que vous pouvez être un président dévoué à tous les gens aux États-Unis? 
Des centaines de personnes sont venues me voir et m'ont dit: Dieu bénisse l'Amérique. 
OBAMA : Est-ce un -- est-ce un sujet distinct ? 
Je l'ai donné. 
Mais tu ne changeras pas la loi, parce que tu prends tellement d'argent. 
Gwen, nous n'avons jamais laissé tomber Oussama ben Laden depuis le premier jour. 
Veux-tu exhorter tes partisans à rester calmes pendant que le vote est compté ? 
(Rires) DUKAKIS : Et j'en suis très fier. 
Par exemple, après mon premier voyage à l'étranger - à l'étranger, j'ai fortement recommandé que nous accrochions nos programmes d'échange particulièrement en ce qui concerne l'échange de personnes de dirigeants dans le domaine du travail et dans le domaine de l'information. 
Mon plan est de ne pas mettre en place de réduction d'impôt qui ajoutera au déficit. 
Mondale, permettez-moi de vous poser des questions sur les Américains de la classe moyenne et les impôts qu'ils paient. 
En fait, je pense qu'un noble objectif pour ce pays est que chaque enfant, né ou à naître, ait besoin d'être protégé par la loi et accueilli à la vie. 
Sous une administration romney, nous aurons de la crédibilité sur cette question. 
Et c'est important pour eux. 
Pour la vie de revenir à la normale Dr Anthony Fauci et d'autres experts disent que la plupart des personnes qui peuvent être vaccinées doivent être vaccinées, mais la moitié des Américains disent maintenant qu'ils ne prendraient pas un vaccin s'il était libéré maintenant. 
La diversité est une grande force en Amérique. 
Une armée tout-volontaire est la mieux adaptée pour combattre les nouvelles guerres du 21ème siècle, qui doit être spécialisée et trouver ces gens comme ils se cachent dans le monde entier. 
Certainement. 
Encore une fois, deux millions de personnes seraient mortes maintenant au lieu de... mais 204 000 personnes, c'est trop. 
Je n'ai pas de réponse. 
C'est l'heure d'un nouveau départ après une saison de cynisme. 
Je veux que tu puisses trouver un travail. 
C'est peut-être un choc pour quelqu'un qui est à Washington depuis si longtemps. 
M. le vice-président, vous avez dit avoir rencontré le secrétaire général Gorbatchev, vous avez rencontré M. Chevardnadze, mais depuis quarante ans, les Américains ont appris à considérer l'Union soviétique comme l'ennemi. 
Je me souviens avoir récupéré mon avenir de médecins et d'infirmières et d'un médecin de Chicago nommé Dr Kalikian. 
Nous voulons réformer le système de sécurité sociale pour garantir des prestations à nos retraités et permettre à nos jeunes d'investir une partie de leur impôt sur les salaires dans un compte de retraite qu'ils contrôleront et leur donneront un meilleur contrôle sur leur propre vie. 
Qu'est-ce que tu veux dire par là ? 
Autre enjeu de cette campagne, le gouverneur Carter a approuvé la plate-forme démocratique, qui exige davantage de dépenses, de déficits plus importants, d'inflation ou d'impôts sur les juments. 
Et nous rentrerons chez nous avec victoire et honneur. 
J'ai voyagé ces vingt et un derniers mois parmi les gens de ce pays. 
C'est moi qui l'ai fait. 
En fait, l'un des secrétaires de HEW sous la direction de M. Carter a témoigné qu'il croyait qu'il y avait 7 milliards de dollars de fraude et de gaspillage dans le bien-être et dans les programmes médicaux qui y étaient associés. 
Il y a maintenant une grève générale. 
Et tu peux... 
Ce dont vous avez besoin, quand les gens voient des problèmes, ils offrent des solutions pour résoudre ces problèmes. 
Vite, et ensuite nous passons à autre chose. 
Il n'a pas été annulé depuis que j'y étais. 
Dépenser de l'argent, c'est une chose. 
Chaque candidat aura jusqu'à 2 minutes. 
L'autre chose, c'est sympa. 
Je pense que la meilleure façon de réunir les gens est par le changement à Washington, D.C. Vous savez, j'ai servi à Washington, D.C., pendant 12 ans au Congrès des États-Unis. 
Un meurtrier viendrait, un violeur viendrait, une très mauvaise personne viendrait, nous prendrions leur nom, nous devons les libérer dans notre pays. 
Il voulait que ce soit dit -- 4 ans. 
Merci, État de l'Arizona, de nous accueillir. 
Permettez-moi de dire ce qu'un ami m'a dit, et je l'ai cru pour toute ma carrière, la faiblesse est provocatrice et notre message devrait être clair. 
Mais il ne s'excuse jamais pour rien à e. e. ne s'est jamais excusé à M. et Mme Khan, la famille Gold Star dont le fils, le capitaine Khan, est mort dans l'exercice de ses fonctions en Irak. 
Je ne suis pas pour l'enregistrement national des armes à feu. 
J'ai combattu contre elle ma carrière. 
Hillary Clinton est allée à Washington pour obtenir des fonds pour reconstruire sa ville et protéger les premiers intervenants, mais Donald Trump combattait un combat très différent. 
Il y a maintenant des choses que nous pouvons faire pour aider les gens qui ont actuellement droit à l'aide publique. 
Qu'est-ce que Romney-Ryan ferait de cette crédibilité ? 
Quelle taxe décidez-vous est la moins onéreuse? 
Et je pense que c'est une affaire privée. 
N'est-il pas temps d'adopter une nouvelle approche, une nouvelle génération d'idées et de leadership, de mettre les gens de notre pays au premier plan et de relancer notre économie? 
J'ai vraiment essayé d'être fidèle à votre demande que nous répondions spécifiquement et clairement aux questions. 
Non seulement j'ai accepté de produire mes déclarations de revenus, mais après un peu d'avancement de mon mari, j'ai aussi accepté de déposer les siennes auprès du - non seulement du comité d'éthique, mais aussi de la FEC. 
C'était en fait le mien, en fait, M. le Président. 
George Bush prenant le crédit pour le mur de Berlin est comme le coq prenant le crédit pour le lever du soleil. 
Je veux dire, la dernière administration a transféré 1,8 milliard de dollars au principal sponsor d'État du terrorisme - 
Donc c'est négociable ? 
PAGE: Laissez le vice-président Pence avoir une chance de répondre. 
MCCAIN : Merci, Oliver, et c'est une excellente question, parce que comme vous venez de le décrire, le sauvetage, quand je crois que c'est le sauvetage, parce que -- à cause de la cupidité et de l'excès à Washington et Wall Street, Main Street payait un prix très lourd, et nous le savons. 
(Applaudissements) WOODRUFF : Brit, question pour le sénateur Bentsen. 
C'est quelque chose que je sais faire. 
Dans le dernier débat (FOOTNOTE), le vice-président des États-Unis a dit que j'avais dit que les marines étaient morts honteusement et qu'ils étaient morts honteusement au Liban. 
Quatre-vingts millions de bulletins de vote. 
Et pouvez-vous imaginer où ils disent, euh, "Vous devez avoir votre bulletin de vote avant le 10 Novembre. 
Je veux m'assurer que les gens entendent ça, la différence fondamentale avec nous. 
Je peux parler aux gens, comme ma femme Teresa, de faire d'autres choix, de l'abstinence, et de toutes ces autres choses que nous devrions faire en tant que société responsable. 
J'y ai été toute ma vie. 
C'est une des meilleures écoles de Houston. 
C'est une erreur de caractérisation de ma position. 
Et les États-Unis maintiendront notre intérêt pour la sécurité nationale dans le canal de Panama. 
L'approche du gouverneur Reagan à l'égard de notre politique énergétique, qui a déjà prouvé son efficacité, est d'abroger, ou de modifier substantiellement, l'impôt sur les bénéfices exceptionnels - de restituer une part importante de 227 milliards de dollars aux compagnies pétrolières; de supprimer le ministère de l'Énergie; de court-circuiter notre programme de combustibles synthétiques; de mettre un accent minimal sur l'énergie solaire; de mettre fortement l'accent sur les centrales nucléaires comme source d'énergie majeure à l'avenir. 
Au tournant du siècle, nous devons maîtriser notre déficit, nous devons nous en sortir pour que l'excédent s'accumule, alors quand les baby-boomers comme moi prendront leur retraite, nous allons bien. 
Et nous allons faire encore mieux. 
Je demande au peuple américain de se joindre à moi dans ce partenariat. 
Je n'ai pas entendu comment sa politique va être différente avec Israël que celle de George Bush. 
Nous n'avons pas de croissance dans ce pays. 
C'est comme ça que tu aides les gens. 
J'ai pensé que nous devrions étendre l'interdiction des armes d'assaut, et on m'a dit que le projet de loi n'allait jamais bouger, parce que les Républicains et les Démocrates étaient contre l'interdiction des armes d'assaut, les gens des deux partis. 
Il y a des millions de femmes dans ce pays qui croient passionnément au droit d'une femme à la vie privée. 
Président Carter, votre commentaire ? 
Non, je ne pense pas que ce soit la bonne réponse. 
La députée Ferraro a gagné le coup de fouet. 
Mais il y a sûrement un terrain d'entente lorsque ceux qui croient au choix et ceux qui s'opposent à l'avortement peuvent se rassembler et dire : « Nous devrions essayer de prévenir les grossesses non désirées en dispensant une éducation appropriée à nos jeunes, en communiquant que la sexualité est sacrée et qu'ils ne devraient pas être engagés dans une activité cavalière, en offrant des options d'adoption et en aidant les mères célibataires si elles veulent garder le bébé ». 
Oui, je l'ai fait. 
C'est une question très importante. 
Il y a quatre ans, tu m'as pris pour croyant. 
Parce que si vous dites ces mots, vous allez perdre tous vos partisans radicaux de gauche. 
Le rapport Lewin est un groupe de gens qui ne sont pas politiquement affiliés. 
Mais ce qui est excitant, c'est que la peur de la guerre nucléaire est à terre. 
Le genre de tests que vous ne pouvez pas détecter sont souterrains ou dans l'espace peut-être. 
Y a - t - il un doute dans votre esprit que vous seriez en mesure de fonctionner dans de telles circonstances? 
L'honorable PENCE : Eh bien, j'ai le plus profond respect pour le sénateur Scott, et c'est un ami proche. 
Je ne cherche pas à réduire les impôts pour les riches. 
Nous dépensons plus d'argent, mais augmentons les normes et mesurons tôt et résolvons les problèmes maintenant, avant qu'il ne soit trop tard. 
(Rires) QUAYLE: Ils éternuent sur des conseils de bon sens. 
Karl Marx a déclaré que le système de libre entreprise dans une démocratie ne peut continuer à exister que lorsqu'ils sont en guerre ou préparent une guerre lointaine. 
J'essaie de pratiquer ma religion de manière très fervente et de suivre les enseignements de mon église dans ma propre vie personnelle. 
Nous avons doublé le nombre de prêts de l'administration des petites entreprises, triplé le nombre de prêts aux femmes entrepreneurs, personne sans qualification, tout le monde devait respecter les normes. 
En juin, nous avons importé près de 12 millions de barils de pétrole par jour. 
Bien sûr, l'ONU. 
Je préfère des salaires plus élevés pour les enseignants. 
Nous sommes fiers des réalisations, des possibilités et de l'espoir de millions d'Américains. 
Si vous voulez bien me laisser, Bob, à propos de l'éducation... 
Cela stimulerait l'investissement. 
Et cette horloge tourne. 
Et je ne pense pas que c'est euh - le Congrès est l'adversaire de M. Ford; mais si - s'il insiste - que je sois responsable du Congrès démocratique, dont je suis - n'ont pas fait partie, alors je pense qu'il est juste qu'il soit responsable de l'administration Nixon dans son intégralité, dont il faisait partie. 
Ensuite, M. Shadel. 
Ces 500 enfants plus sont venus avec leurs parents. 
Nous ne pouvons pas nous permettre ce genre de croissance des dépenses fédérales. 
Et donc je pense que nous devons penser différemment. 
Nous les finançons. 
Je pense que c'était assez impressionnant. 
Les gens veulent que leurs places soient ouvertes. 
Les problèmes entre les races en Amérique doivent être abordés. 
C'est un facteur, bien sûr. 
Quand j'étais au Sénat, j'ai eu un certain nombre d'ententes commerciales qui m'ont précédé, et je les ai toutes soumises à la même épreuve. 
Pensez-y. 
D'autres n'étaient pas d'accord avec nous. 
Mais il est maintenant temps pour la prochaine étape de la réforme de l'aide sociale, et inclure les pères et pas seulement les mères. 
Et regarde, la justice pénale, c'est de respecter la loi et d'être respectée par la loi. 
Et je pense que Joe m'a demandé de servir avec lui parce que j'ai une carrière qui comprenait d'être élue première femme procureur de district de San Francisco, où j'ai créé des modèles d'innovation pour l'application de la loi, en termes de réforme du système de justice pénale. 
Et en conséquence, vous aviez 46 États à travers le pays qui ont fait une vraie différence. 
L'administration a intenté une action pénale contre les gens qui y percent du pétrole, cette nouvelle ressource massive que nous possédons. 
Mais je veux vous demander précisément : Voulez-vous que le tribunal, y compris les juges que vous nommerez, renverse Roe v. Wade, qui inclut -- en fait, affirme -- le droit d'une femme à l'avortement ? 
Les États-Unis se sont réunis comme nous ne l'avons pas fait depuis de nombreuses années. 
Avant Roe c. Wade, les États pourraient adopter des lois pénales pour faire exactement cela, pour punir les femmes si elles ont fait le choix de mettre fin à une grossesse.Je pense que vous devriez vivre vos valeurs morales. 
Merci, sénateur. 
Tu l'as dit récemment quand on t'a demandé de légaliser les unions de même sexe. 
Je ne pense pas que c'est le rôle du président de choisir vous avez raison et vous n'avez pas raison. 
Le Président a échoué; Chiang Kai-shek ne se retirerait pas. 
M. SHAW : [interprétation] À chacun de vous, malheureusement, je dois vous informer que nous sommes arrivés à la fin de nos questions. 
Je veux enseigner. 
Aujourd'hui, c'est près de 30, soit au moins 27 ou 28%. 
Vous dites maintenant que vous ne soutenez l'avortement qu'en cas de viol, d'inceste ou de menace pour la vie d'une mère, et vous soutenez également un amendement constitutionnel qui, s'il était ratifié, proscrirait la plupart des avortements. 
Bon travail payant. 
Eh bien, merci. 
J'aimerais comprendre qui c'était qui a fait ça, ce que l'idée était derrière elle, pourquoi cela a conduit à la violence, des milliers d'armes allant aux seigneurs mexicains de la drogue. 
Pas du tout. 
Non, on en a fini avec ça. 
Nous ne laisserons pas l'Iran s'engager perpétuellement dans des négociations qui ne mèneront nulle part. 
Ça va être critique. 
Laissez-moi regarder aussi ce que j'ai fait. 
Nous allons constater que le fait que nous n'ayons pas de politique énergétique là-bas est l'un des principaux nuages de tempête à l'horizon de notre économie. 
RYAN: Tout ce que je dis, c'est que si vous croyez que la vie commence à la conception, cela ne change donc pas la définition de la vie. 
Maintenant, si la préemption est finalement ce qui doit arriver, je ne sais pas encore. 
Que ce soit sur la lutte contre les compagnies pharmaceutiques sur les médicaments d'ordonnance Medicare, l'importation. 
Et maintenant, tout d'un coup, ces gars sont tellement pris avec le souci de la dette qu'ils ont créée. 
Le secrétaire de la défense a dit que ce serait même dévastateur. 
Je pense donc, oui, que nous devrons changer d'une manière très appréciable, certains des modes de vie dont nous jouissons maintenant. 
On devrait le faire, et on fait tout ce qu'on peut pour ramener les inspecteurs là-bas. 
Maintenant, vous parlez de sortir l'Etat islamique. 
Et nous avons un large éventail de différences sur ceux-ci. 
Je pense ce que signifie construire un consensus. 
Un Afro-Américain était mon principal agent de développement économique. 
Ils n'ont pas vu leur service comme un brouillon. 
OBAMA : Non, laissez-moi dire... (CROSSTALK) MCCAIN : Au fait, mon ami, le Dr Kissinger, qui est mon ami depuis 35 ans, serait intéressé d'entendre cette conversation et la représentation du sénateur Obama de ses positions sur la question. 
HARRIS: Susan, le point de vue de l'administration Trump, et l'approche de la Chine a entraîné la perte de vies américaines, d'emplois américains et de positions américaines. 
Mon adversaire dit J. Danforth Quayle. 
Nous devons persuader ces autres pays de ne pas restreindre l'entrée de nos biens, de ne pas agir comme s'il y avait un écart de dollars; et troisièmement, nous devons les persuader d'assumer certaines des responsabilités que nous avons jusqu'à présent maintenues, d'aider les pays sous-développés d'Afrique, d'Amérique latine et d'Asie à faire eux-mêmes une percée économique. 
Nous parlons d'un gouvernement massif. 
Comme je le dis, les patients à haut risque ne sont plus couverts. 
Ma voix, ma question vous concerne, M. Dole. 
M. LEHRER : [interprétation] Une réponse, Monsieur le Vice-Président. 
Nous voulions aussi que Medicare puisse négocier des achats en vrac. 
Allons-y un par un. 
pour une défense plus forte et pour des programmes qui signifieraient dépenser plus d'argent. 
Ils ne reviendront pas derrière. 
Maintenant, je suis tout pour les écoles privées, mais pour utiliser les dollars des contribuables, quand les gens qui obtiennent ces petits bons ne seront souvent pas en mesure de se permettre l'école privée de toute façon, et l'école privée n'est pas -- QUAYLE: Al, je pense, je pense que c'est important -- GORE: -- sous toute obligation de les admettre, c'est un déchirement du contribuable américain. 
Le vice-président répond à sa dernière question. 
La Chine est une autre de ces relations où elle est compétitive, elle est aussi difficile, et dans des temps comme la Corée du Nord, nous devons être en mesure de coopérer. 
La nouvelle encourageante est que l'agence de presse d'État rapporte que M. Kostunica est le président élu. 
Et Scott Zubowski, dont la mère viendrait toujours à Newcastle, dans l'Indiana, pour me voir, et je lui ai toujours fait un câlin et lui dire que nous n'oublierons jamais son fils et nous n'oublierons jamais, Scott Zubowski et les sacrifices faits par le soldat américain ont été gaspillés en Irak parce que cette administration a créé un vide dans lequel l'Etat islamique a pu w.d une référence à l'accord iranien, l'accord iranien que Hillary Clinton a initié, 150 milliards de dollars aux mollahs radicaux en Iran. 
Le programme que j'ai préconisé est un programme qui s'écarte du programme actuel que nous avons à cet égard. 
Pas à l'est. 
D'abord, permettez-moi de dire que John Kerry a -- je peux utiliser son nom maintenant ? 
Nous nous en soucions tous. 
Et c'est quelque chose à laquelle je vais m'engager en tant que président des États-Unis. 
Y a-t-il aussi des problèmes de caractère sous-jacents que vous croyez suffisamment sérieux pour refuser au sénateur Kerry le poste de commandant en chef des États-Unis? 
Le programme de permission du Massachusetts était unique. 
Nous aurions 6 billions de dollars en 15 ans de richesse supplémentaire pour le peuple américain. 
Nous avons créé quatre-vingt-quatre nouveaux centres de traitement de la santé mentale. 
Les dépenses gouvernementales sont devenues complètement incontrôlables; 10 billions de dollars de dettes que nous donnons à nos enfants, un demi-million de dollars que nous devons à la Chine. 
Et c'est ce genre de failles qui nécessitent une augmentation de prime en vertu de la loi qui a été adoptée en 1997, soutenue par John Kerry. 
Ça nous ruine dans le commerce. 
Et, après le 11 septembre, il est devenu évident que nous devions faire plusieurs choses pour avoir une stratégie réussie pour gagner la guerre mondiale contre le terrorisme, en particulier que nous devions aller après les terroristes partout où nous pourrions les trouver, que nous devions aussi aller après les parrains de l'État de la terreur, ceux qui pourraient fournir un sanctuaire ou un port sûr pour la terreur. 
OBAMA : Et c'est pourquoi des études indépendantes sur ce point ont dit que la seule façon de respecter l'engagement du gouverneur Romney de ne pas réduire le déficit ou -- ou -- ou de ne pas l'ajouter est de surcharger les familles de la classe moyenne. 
M. Mondale, si je pouvais élargir un peu la question : depuis la Seconde Guerre mondiale, chaque conflit auquel nous, Américains, avons été mêlés a été en termes non conventionnels ou irréguliers. 
CLINTON: En 6 ans -- J'ai budgétisé tout cela dans mon budget, et en 6 ans le programme collégial coûterait 8 milliards de dollars en plus de quoi -- le programme actuel de prêts étudiants coûte 4; vous payez 3 milliards de dollars pour les prêts interrompus, parce que nous n'avons pas un système de recouvrement automatique, et un milliard de dollars en frais bancaires. 
Ils parlent, ils n'arrivent pas à le faire. 
Fermez les yeux, souvenez-vous de ce que ces gens ont l'air de sortir des champs, portant des torches, leurs veines se renversant, enflammant – enflammant simplement la bile antisémite et accompagnée du Ku Klux Klan. 
J'ajouterai également qu'il y a des décisions qui sont prises au sein du Bureau ovale par chaque président qui sont de nature profonde. 
Nous avons des jeunes qui ont les notes, la volonté et la motivation pour aller à l'université, mais ils n'ont pas l'argent. 
PAGE: Vice-président Pence, je suis désolé, votre temps est écoulé – Merci, vice-président Pence – 
Nous avons connu une récession en 54. 
Permettez-moi de mentionner un autre règlement à Dodd-Frank. 
Et en attendant, ils ne suivaient pas Al-Qaida, et ils sont plus puissants maintenant qu'à n'importe quel moment depuis que nous avons commencé la guerre en Afghanistan. 
Nous n'aurons jamais un budget équilibré, nous ne répondrons jamais aux besoins de notre peuple, nous ne contrôlerons jamais la spirale inflationniste, tant que nous aurons sept millions ou huit millions de personnes sans emploi, qui cherchent un emploi. 
Je ne crois pas que les Yougoslaves se considèrent dominés par l'Union soviétique. 
LEHRER : Pensez-vous que vous avez une différence avec vos opinions et celles du gouverneur Romney au sujet de l'éducation et du gouvernement fédéral? 
Je pense que c'est quelque chose que nous devons prendre au sérieux. 
Et nous n'avons jamais cessé d'essayer d'exiger, d'acquérir l'équité pour tout le monde, l'égalité pour toute l'Amérique. 
Maintenant, il s'agit d'un énorme changement vital qui aidera les gens à poursuivre leur éducation et leur permettra de développer le type de compétences qui les aidera à réussir dans l'économie de haute technologie d'aujourd'hui. 
John Edwards, il y a deux ans et demi, six mois après notre arrivée en Afghanistan, a annoncé que c'était chaotique, que la situation se détériorait, que les chefs de guerre allaient prendre le relais. Nous voici, deux ans et demi plus tard, à quatre jours d'une élection démocratique, la première de l'histoire de l'Afghanistan. 
Je vous remercie. 
La production de pétrole est en hausse, la production de gaz naturel est en hausse et, surtout, nous commençons également à construire des voitures plus efficaces. 
La même organisation d'avant-garde que votre campagne a donné 832 000 $ pour « l'éclairage et la sélection du site ». 
Je ne l'ai même pas enregistré. 
Permettez-moi d'aborder la question d'Hollywood et de répondre ensuite à la question générale. 
J'essaie de sauver votre Medicare, tout comme j'ai sauvé la sécurité sociale avec une commission bipartite. 
Et la raison est à cause de son peuple, à cause de la femme que j'ai rencontrée en Caroline du Nord qui a décidé à 55 pour retourner à l'école parce qu'elle voulait inspirer sa fille et a maintenant un emploi de cette nouvelle formation qu'elle a obtenu; parce qu'une entreprise au Minnesota qui était prête à abandonner les salaires et les avantages pour leurs cadres pour s'assurer qu'ils n'ont pas licencié les travailleurs pendant une récession. 
Je crains qu'on soit surdéployés dans le monde entier. 
Le moment est venu pour les deux minutes de déclarations de clôture et, par accord préalable, le président Bush ira en premier. 
Mais entre nous, on peut soit détruire le monde, soit le sauver. 
Que feriez-vous si vous étiez les Israéliens et le président d'un pays dit qu'ils sont - ils sont déterminés à vous effacer de la carte, appelle votre pays un cadavre puant? 
Ma priorité est de veiller à ce que nous obtenions plus de personnes embauchées. 
Je ne dis pas ça, je te le demande - tu sais ce que j'ai demandé. 
Et ce que vous supposez, c'est que cela rend le destinataire du lobbying corrompu ou le lobbyiste lui-même corrompu. 
Et je faisais de la discrimination à l'encontre des enfants afro-américains dans les écoles. 
Vice-président Pence, permettez-moi de vous donner 15 secondes pour répondre parce que je veux passer à autre chose. 
Pouvez-vous nous dire quel genre de qualifications et de philosophie vous chercheriez en tant que président dans les nominations à la Cour suprême ? 
Uh - nous avons toujours eu, je pense, beaucoup d'amendements constitutionnels proposés, mais le passage de ces amendements a été assez lent, et euh - peu et loin entre. 
C'est un peu comme une question politique plutôt qu'une question de peuple. 
Et pendant deux ans, cette administration n'a pas parlé du tout à la Corée du Nord. 
Il garde les armes hors des mains de personnes qui ne devraient pas avoir d'armes. 
Mais ceux qui sont sur la ligne de front -- comme vous le savez; vous avez été un soutien fort de l'application de la loi; vraiment, je veux juste clarifier cela -- ont la volonté de la combattre. 
(CROSSTALK) ROMNEY: ...et - et c'est pourquoi j'ai le genre d'engagement pour faire en sorte que nos industries dans ce pays puissent être compétitives et réussir. 
Je n'y suis pas arrivé. 
Eh bien, nous sommes 4 billions de dollars en dettes. 
Ils ne veulent pas voir le monde éclater dans -- dans diverses formes de chaos, parce qu'ils doivent -- ils doivent fabriquer des biens et mettre les gens au travail et ils ont environ 20 000 -- 20 millions, plutôt, les gens qui sortent des fermes chaque année venant dans les villes, nécessitant des emplois. 
Et nous n'avons pas détruit nos industries. 
Je dis, qui fait que ces_nous perdons sur tout. 
Et je m'en occupe. 
BUSH: Je pense que mon père serait assez fier de moi, parce que je pense que nous avons fait beaucoup de chemin et je pense que, vous savez, il y a trois mois, je me souviens que certaines des grandes publications de ce pays m'avaient radié. 
Nous proposons également d'exiger des sociétés étrangères qu'elles paient les mêmes impôts que les sociétés américaines lorsqu'elles font des affaires ici aux États-Unis d'Amérique. 
Comment avons-nous fait ça ? Les Républicains et les Démocrates se sont réunis sur une base bipartite pour mettre en place des principes d'éducation qui se concentraient sur le fait d'avoir de grands enseignants dans la classe. 
J'ai été déçu par la décision parce que je pense que les avortements devraient être plus rares en Amérique, et je suis inquiet que cette pilule créera plus d'avortements et faire en sorte que plus de gens aient des avortements. 
Merci à tous et passez une bonne soirée. M. SHADEL : [interprétation] 
- Non, c'est pas vrai. 
Il a mis son veto à l'allégement fiscal de la classe moyenne cette année. 
Nous allons passer à autre chose... 
Ils ont travaillé ensemble à partir d'un cadre pour réduire les taux d'imposition et élargir la base, et ils ont travaillé ensemble pour corriger cela. 
Il y a beaucoup de jeunes gens qui disent, tu sais, pourquoi je veux être impliqué dans ce bazar ? 
C'était un bon instinct. 
Je vous souhaite bonne chance. 
La raison pour laquelle aucun enfant n'a été laissé derrière était que l'argent a été laissé derrière, nous ne l'avons pas financé. 
Un coup d'État a éclaté aux Philippines. 
Encore une fois, cela signifie ne pas faire de gros déficits ici et ne pas gaspiller notre excédent. 
M. KENNEDY : Monsieur le Président. 
Ces gens ont eu huit ans pour faire quelque chose à Washington, D.C. sur les non assurés. 
Le projet de loi a finalement été publié à la fin de la session de 1999. 
Maintenant, nous allons aller à la déclaration de clôture. 
Ann était avec quelqu'un l'autre jour qui pleurait de ne pas pouvoir travailler. 
Juste parce que le président dit que ça ne peut pas être fait, que tu perdrais la Chine, ça ne veut pas dire que ça ne peut pas être fait. 
Nous avons besoin d'un certain levier avec les Russes, parce qu'ils ne vont pas venir à la table des négociations pour une résolution diplomatique, à moins qu'il n'y ait un certain levier sur eux. 
.ou ils ont raté la date limite. 
Mais je ne pense vraiment pas qu'il y ait quelque chose que je puisse dire au président Truman qui va lui faire changer, à l'âge de soixante-seize ans, sa façon particulière de parler. 
Ils opèrent maintenant dans 60 pays. 
M. LEHRER: La prochaine question concerne le président Clinton dans cette section. 
Je crois qu'il l'est. 
Vous devez pouvoir négocier, c'est vrai, avec le Japon, avec l'Arabie Saoudite. 
CLINTON: La façon dont vous obtenez une meilleure Amérique est d'équilibrer le budget et de protéger Medicare, Medicaid, éducation et l'environnement; de donner une réduction d'impôt ciblée - et permettez-moi de parler de la réduction d'impôt sur l'éducation - pour permettre aux gens d'avoir une déduction de 10 000 $ pour le coût des frais de scolarité à l'université n'importe quelle année, n'importe quel type de frais de scolarité à l'université; de donner aux familles un crédit d'impôt, un dollar pour la réduction d'impôts pour le coût d'un collège communautaire typique afin que nous puissions ouvrir cela à tout le monde. 
Mais en aucun cas les États-Unis ne doivent jamais conclure un accord fondé sur la confiance. 
Inverser la question. 
Je suis heureux de le faire aussi. 
Aujourd'hui, l'industrie pétrolière a récemment connu des moments difficiles. 
Le lobby des armes est de son côté. 
C'est ce qu'on va faire. 
De toute évidence, aucun président ne veut la guerre, et je ne crois certainement pas que le gouverneur Reagan, s'il était président, voudrait la guerre, mais un président du bureau d'Ovale doit se prononcer presque quotidiennement sur la façon d'exercer l'énorme pouvoir de paix de notre pays, par le biais de la diplomatie, ou d'une manière négligente dans une attitude belliqueuse qui a illustré ses attitudes dans le passé. 
Et il a dit, "Tu ferais mieux de monter sur le bâton ici. Tu ferais mieux de le regarder." 
Tout le monde le fait ici. 
Est-ce que tu es sûr -- oui, il a commencé. 
Je dois dire que je suis aussi timbré par leurs commentaires sur les droits de l'homme. 
C'est logique. 
Nous sommes surengagés et sous-financés. 
Il a fait fortune en Ukraine, en Chine, à Moscou et dans d'autres endroits. 
Il ne les a pas démagogues. 
Tu viens de perdre la gauche. 
Il y avait trop de fantassins là-bas, pas assez d'artillerie lourde; et je ne pense certainement pas qu'il y ait eu d'implication dans la déclaration du secrétaire Dulles que Quemoy et Matsu ne devraient pas être défendus dans le cas où ils auraient été attaqués, et cette attaque était une préliminaire à une attaque contre Formosa. 
Par exemple, je ne donnerais pas de permis de conduire à ceux qui sont venus ici illégalement comme le ferait le président. 
En fait, il y a des chiffres assez scientifiques et solides sur l'espace qu'il y a encore dans le monde et sur le nombre de personnes que nous pouvons avoir. 
Et nous étions - nous étions opposés par l'administration, un autre domaine où j'ai divergé avec cette administration. 
Vous n'aviez pas accepté les déclarations de clôture, mais il me semble d'une manière drôle qui pourrait le rendre plus intéressant parce que vous n'avez pas préparé les déclarations de clôture. 
Voulez-vous arrêter les navires soviétiques, comme le président Kennedy l'a fait en 1962 ? 
C'est pourquoi je me présente pour reconquérir cette élection et changer sa terrible politique. 
Il a dit que nous n'allons pas tester dans l'espace - dans l'atmosphère, si vous ne le voulez pas. 
Nous avons eu des ambassadeurs tués au Soudan et au Liban il y a quelque temps, il y a longtemps. 
Sénateur Dole, nous avons parlé de la sécurité sociale pour les baby-boomers. 
L'honorable SCHIEFFER : Sénateur Kerry? 
(CROSSTALK) LEHRER : (inaudible) répondez un instant à la question des impôts. 
Parce que le déficit s'accumule depuis 12 ans. 
C'est le résultat direct des choix qu'ils ont faits et de leurs efforts qui ont créé la division en Amérique. 
Tu as besoin d'un micro. 
Évidemment, si je le refais, je ne le ferais pas. 
Aurons-nous un salaire égal pour les femmes, ce qui recule? 
Et, Gouverneur, c'est pour vous. 
Je ne crois pas qu'un leader devrait passer son temps au bureau d'Ovale à décider qui va jouer au tennis sur la cour de la Maison Blanche. 
M. le Président, le pays est maintenant dans quelque chose que vos conseillers appellent une pause économique. 
Les frais médicaux montent en flèche. 
Je n'ai pas à m'inquiéter à court terme pour la Réserve Fédérale. 
Il a fallu des mois et des mois pour que M. Bush et l'administration soutiennent cette loi, et ils résistent toujours. 
Il n'y a pas de question, mais nous devons aller de l'avant de toutes les façons possibles pour réduire le danger de guerre, pour progresser vers un désarmement contrôlé, pour contrôler les essais, mais nous devons aussi garder à l'esprit : lorsque le sénateur Kennedy suggère que nous n'avons pas fait d'effort, il ne sait tout simplement pas de quoi il parle. 
Innermountain Healthcare le fait superbement bien, Mayo Clinic le fait superbement bien, Cleveland Clinic, autres. 
Ils volent notre propriété intellectuelle, nos brevets, nos dessins, notre technologie, pirater nos ordinateurs, contrefaçonr nos biens. 
Tu dois prendre la décision. 
Mais le nom est là. 
Nous nous souvenons de ce que c'était quand nous avions un président des dépenses et un Congrès des dépenses, et des taux d'intérêt -- qui s'en souvient ? 
Nous avons le nombre de troupes le plus faible depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. 
Vous savez, j'ai demandé aux pays de l'OTAN de mettre en place 130 milliards de dollars supplémentaires, pour atteindre 420 milliards de dollars par an, c'est-à-dire de se protéger contre la Russie. 
Il a aussi promis à l'Amérique d'aller à la guerre en dernier recours. 
Nous avons dépensé plus de 600 milliards de dollars jusqu'à présent, bientôt pour un billion de dollars. 
Mais nous allons devoir travailler avec les -- avec les gens du Pakistan pour essayer de les aider à passer à une voie plus responsable que celle sur laquelle ils sont. 
Les candidats en vertu de leurs règles ne peuvent pas s'interroger directement les uns sur les autres. 
Laissez le gouverneur y répondre. 
J'espère qu'il s'agit de gens riches. 
Nous n'avons jamais augmenté les taxes de vente, l'impôt sur le revenu ou l'impôt foncier. 
Deuxièmement, il a tort dans les analogies qu'il fait. 
Nous avons donc besoin d'une force militaire, d'une force économique, d'une politique diplomatique appropriée. 
Je vais vous dire où nous sommes en désaccord. 
Et, vous savez, je suis franchement étonné que depuis que vous avez grandi à 5 pâtés de maisons de là, vous pensez que ce qui se passe dans cet état n'est pas pertinent. 
Nous sommes pour plus de réductions d'impôts pour la classe moyenne qu'ils ne le sont pour, ont été ces quatre dernières années. 
Voyez-vous une différence majeure entre vous deux en matière de sécurité sociale ? 
Vice-président Biden, allez-y. 
La peine de mort. 
Et les États-Unis ont besoin d'aide d'autres pays. 
Quand tu dis qu'ils reviennent, ils ne reviennent pas, Joe. 
Certaines personnes n'aiment pas le fait que je me sois levé pour dire non, mais je l'ai fait. 
Sur les gens très intéressés. 
C'est toujours le crédit le plus respecté. 
Une dernière question: 
Et euh - le truc de Playboy a été d'une grande - très grande préoccupation pour moi. 
En 47 mois, j'ai fait plus que toi en 47 ans, Joe. 
Il dit que nous partons absolument en 2014. 
J'ai choisi Lloyd Bentsen. 
Et il y avait des rapports. 
Il y a une loi en suspens appelée Loi sur la non-discrimination en matière d'emploi. 
Mais notre véritable pouvoir vient, je pense, de nos valeurs. 
Bien sûr, nous devons nous préparer, en commençant par des pourparlers diplomatiques de bas niveau, et cela peut ne pas fonctionner, parce que l'Iran est un régime voyou. 
Et ils savent que je vais m'en occuper. 
Ils siègent en cinq sections. 
Merci, Susan. 
M. QUAYLE : Excusez-moi, M. le vice-président. 
Ma priorité est de remettre les gens au travail en Amérique. 
Ce qu'il a fait, c'est lancer un défi à l'Union soviétique. 
Les femmes ont même le droit de se présenter au bureau. 
Et ils ont fait quelque chose : ils ont empiré les choses. 
Et Détroit avait traîné ses pieds trop longtemps pour que cela se fasse. 
La clé est la formation professionnelle, l'éducation, les investissements dans les soins de santé et l'éducation, l'environnement, la sécurité de la retraite. 
La Commission a conçu le format, six segments d'environ 15 minutes avec des réponses de deux minutes de chaque candidat à la première question, puis une discussion ouverte pour le reste de chaque segment. 
J'ai mis en doute son jugement et son caractère. 
Réélire le président Bush. 
CLINTON : Eh bien, une des choses que j'ai essayé de faire était de m'assurer que tout le monde dans le pays qui était en vertu d'un plan de soins géré devrait avoir au moins trois choix de plans, et aurait le droit de sortir sans pénalité chaque année. 
Ce n'est pas vrai. 
J'ai fini parce que c'est raciste. 
Nous ne pouvons pas laisser ceux qui tenteraient de déstabiliser le monde pour interférer avec les intérêts et la sécurité américains... HOLT : Vos deux minutes sont... CLINTON : ... pour avoir des opportunités du tout. 
Ils ne sentent pas qu'ils te connaissent, toi ou les gens qui t'entourent. 
Dans ce segment, le président Trump, vous passerez la première, deux minutes. 
C'est dans ton livre. 
Les journalistes sont libres de poser toute question qu'ils choisissent sur n'importe quel sujet. 
Maintenant, je ne suis pas capable, et je ne pense pas que vous êtes, aucun d'entre nous, de faire cette détermination qui doit être faite en ce qui concerne la vie humaine. 
Je l'ai soutenu parce que le nettoyage ethnique et le génocide y étaient en cours. 
Je ne veux entendre que des arguments sur la question de savoir si c'est bon ou mauvais pour les gens -- est-ce moralement juste? 
Ils souffrent dans ce pays. 
Et nos enfants sont très importants pour nous et nous sommes préoccupés par leur éducation à l'école. 
Et je suis d'accord avec le gouverneur. 
Je n'ai pas fait cette déclaration. 
C'est une chose horrible qu'elle fait. 
Peut-être qu'on en donnera trois, trois, quatre ou cinq ou quelque chose comme ça. 
Attendez une minute. 
La commission fédérale spéciale a fait de bonnes recommandations solides. 
Eh bien, non, non. 
En outre, ils ont pris en charge quelque chose qui était ici. 
On a complètement changé ça. 
Corrigez-moi si j'ai tort, mais je ne me souviens pas de votre jamais plainte au sujet de ministres impliqués dans le mouvement des droits civils ou dans les manifestations contre la guerre du Vietnam ou au sujet de prédicateurs noirs qui ont été si impliqués dans la politique américaine. 
Et laissez-moi vous exposer ma propre stratégie pour réduire ce déficit, parce qu'en tant que chef de l'exécutif qui est équilibré dix budgets de suite, j'ai dû prendre ces décisions difficiles et ces choix difficiles. 
Je pense que M. Perot a mis son doigt sur quelque chose là-bas. 
Mais la question est de savoir si cette autre option proposée par le Président doit être poursuivie. 
Il est temps de conclure les déclarations, je crois que vous êtes le premier, M. le Président. 
On doit couvrir plus d'enfants. 
Ces dernières années, la loi dite Freedom To Farm a, à mon avis, été pour la plupart un échec. 
Il encourage l'utilisation d'énergies renouvelables comme l'éthanol et le biodiesel. 
Il va falloir un nouvel esprit. 
Mon fils n'a pas gagné de l'argent en ce qui concerne la Chine. 
Le général Petraeus a invité le sénateur Lindsey Graham et moi-même à assister à une cérémonie où 688 braves jeunes Américains, dont l'enrôlement avait expiré, se sont réenrôlés pour rester et se battre pour la liberté irakienne et la liberté américaine. 
Oh, tu parles des règles. 
Mais il s'agit d'un montant supplémentaire de 4 milliards de dollars qui ajouterait au déficit qui ajouterait aux pressions inflationnistes, ce qui contribuerait à détruire des emplois dans le secteur privé, pas à créer des emplois, là où les emplois sont réellement. 
Je n'aurais jamais couru. 
L'assurance-maladie ne coûte pas moins cher; les soins médicaux pour les personnes âgées coûtent plus cher, avec de plus grandes franchises, avec moins de prestations, le genre de choses que nous avons eues sous cette administration qui ont coupé et coupé et réduit le genre de prestations que l'on obtient sous l'assurance-maladie. 
Vous n'avez pas arrêté le programme d'armes nucléaires. 
Le président ne peut pas commander le Congrès. 
Je suis très, très préoccupé par l'endroit où nous allons avec l'éducation et nous devons l'augmenter et mettre plus d'attention dans cette arène. 
Et donc Dodd-Frank dit correctement que nous devons avoir des prêts hypothécaires qualifiés, et si vous donnez un prêt hypothécaire qui n'est pas qualifié, il y a de grandes pénalités, sauf qu'ils n'ont jamais continué à définir ce qu'était un prêt hypothécaire qualifié. 
Les pauvres et la pauvreté - la plus grande chose que nous ayons faite pour la pauvreté en Amérique est la loi de 1986 sur la simplification fiscale : six millions de familles pauvres qui travaillent ont retiré leur salaire; six millions de personnes ont perdu leur salaire à cause de cette réforme fiscale, et elles gardent l'argent fiscal là-bas. 
Cela signifie comme les embargos, les sanctions et les survols, ce sont des choses qui ne mettent pas les troupes américaines sur le terrain. 
Nous avons un plan budgétaire équilibré qui protège le budget de la défense, aussi Medicare, Medicaid, l'éducation, l'environnement, et donne des impôts -- donne des réductions d'impôts aux familles à revenu intermédiaire. 
Et j'ai pris des décisions difficiles. 
Et si vous m'éliez, je respecterai la loi. 
L'ensemble était une fraude, et il n'est pas k. t quand nous nous débarrasserons de ces lignes, vous aurez la concurrence, et nous serons en mesure de garder préexistant, nous serons également en mesure d'aider les gens qui ne peuvent pas obtenir — ne pas avoir d'argent parce que nous allons avoir des gens d. d Républicains se sentent ainsi, croyez-le ou non, et fortement de cette façon. 
Le gouverneur Romney non seulement s'y est opposé, mais il a suggéré qu'en fait les employeurs devraient être en mesure de décider si une femme obtient ou non une contraception grâce à sa couverture d'assurance. 
- Environ 1 minute. 
En 1985, j'ai été l'un des premiers démocrates -- à rompre avec mon parti. 
Ils ont pris leur retraite, le général Shinseki, pour lui avoir dit ça. 
Je pense que vous allez voir un changement dans ces sondages. 
Son adversaire a alors une minute et demie pour offrir une réfutation. 
Nous avons un gentleman au Nicaragua qui est sous contrat avec la CIA, conseillant - soi-disant sur la tactique militaire - les contras. 
Et nous devons nous assurer que nous réduisons notre déficit. 
Et je suis fier d'avoir été l'auteur de ça. 
Et vous l'attrapez. 
Inhalez. 
L'honorable GIBSON : Sénateur? 
Je suis juste curieux. 
Je lui dirais aussi que le fait qu'il, ce soldat décoré dont vous avez parlé, se soit battu pour son pays, pour que cela soit honoré. 
Oui, je suis d'accord. 
Maintenant, chaque fois que le gouverneur est interrogé à ce sujet, il ne dit rien. 
Et nous allons commencer par Jim Wieghart. 
Proposent-ils de mettre des troupes américaines sur le terrain ? 
Mais la réalité est qu'il a été dit. 
Il y a une mesure spécifique sur le scrutin en Californie. Le projet de loi, présenté par le sénateur Dole, s'appliquait à l'ensemble de la nation. M. Kemp a fait campagne contre elle, s'est exprimé contre elle, a écrit des lettres contre elle, est allé en Californie pour lutter contre elle, et l'a maintenant approuvé. 
Il n'y a rien de tel que quelque chose de gratuit là-bas. 
Il s'est rendu aux Philippines au début des années 80 et a félicité Ferdinand Macros pour son engagement en faveur de la démocratie. 
La question portait sur la Cour suprême. 
Comme je l'ai dit plus tôt, ils n'ont pas d'idées. 
Vous exonérez la Sécurité Sociale -- je ne veux pas taxer ou toucher la Sécurité Sociale. 
Je veux dire qu'ils ont des élections qui arrivent le 4 novembre. 
Maintenant, le président n'a jamais expliqué à l'Amérique, jamais, ne l'a pas fait ce soir, d'où vient l'argent de transition, ces 2 billions de dollars ? 
Mes trois frères et moi nous émerveillions devant mon oncle quand il sortait avec son uniforme, l'arme de son e. e officiers sont les meilleurs d'entre nous. 
Et je ne peux pas dire à quel point je suis fier d'elle et de sa famille. 
Et j'ai dit, "Bon sang, ne pouvons-nous pas -- ne pouvons-nous pas en trouver -- certaines femmes qui sont également qualifiées?" 
Nous avions l'habitude -- vous savez, nous avons là un objectif pour les programmes de mise en jachère des minorités, d'essayer d'encourager l'appropriation au pays. 
C'est pourquoi nous avons un plan pour vous garder en sécurité et pour réparer ce désordre en Irak. 
Nous allons passer aux affaires étrangères. 
Et ce qu'ils veulent, c'est la capacité de se concentrer sur certains défis vraiment importants auxquels nous sommes confrontés en ce moment, et c'est ce que j'ai essayé de mettre l'accent sur toute cette campagne. 
Il les a encouragés à le faire. 
Nous avons parlé d'approvisionnement. 
Il a fait une déclaration au sujet de l'armée. 
J'aimerais savoir... (CROSSTALK) RYAN: Parce que nous ne voulons pas diffuser à nos ennemis "mettre une date sur votre calendrier, nous attendre, et puis revenir." 
Non, pas du tout. 
C'est une taxe en soi. 
Si nous investissons dans la formation professionnelle, dans la garde d'enfants pour ces jeunes, dans des prestations de santé prolongées afin que la mère et ses enfants ne perdent pas leurs prestations de santé lorsqu'elle va au travail, nous pouvons aider littéralement des centaines de milliers, voire des millions de familles, à sortir de l'aide sociale, à devenir indépendants et autonomes, à être des citoyens contribuables et à améliorer leur vie, leur qualité de vie, leur avenir et l'avenir de ces enfants. 
Aujourd'hui, si vous êtes une entreprise américaine, vous obtenez en fait un avantage pour aller à l'étranger. 
Nous sommes 2e en charge fiscale, 2e en charge fiscale la plus faible du pays. 
Nous pouvons aussi avoir une fin aux extrêmes. 
Je veux une révision descendante pour déterminer quelles sont nos priorités et ce que nous devrions faire en matière de défense, et ensuite suivre cette politique au lieu de cette révision ascendante avec tous les services qui luttent pour l'argent. 
(Applaudissements) SHAW: Une minute du gouverneur Dukakis. 
Ils se sont probablement assis et ont dit, je n'arrive pas à y croire. 
Nous avons un code fiscal, sénateur, qui est en fait conçu pour encourager l'esprit d'entreprise au pays. 
Eh bien, il a soulevé la question de mon père -- c'était une bonne ligne, bien répété et bien livré. 
Je ne peux pas entrer dans les détails à propos d'eux ici. 
Je regarde autour du monde, je ne vois pas notre influence grandir autour du monde. 
C'est comme ça que ça marche ? 
Quijano: ... a parlé d'une poussée de renseignement. 
Permettez-moi de réaffirmer notre politique. 
J'ai rencontré nos soldats dans nos zones de guerre. 
Je pense que cela dit beaucoup au peuple américain sur les normes que nous fixerons et la qualité des gens que nous choisirons pour servir dans notre administration. 
TRUMP : Eh bien, tout d'abord, la secrétaire Clinton ne veut pas utiliser quelques mots, et c'est la loi et l'ordre. 
Elle ne s'en débarrassera jamais. 
L'ennemi comprend qu'un Irak libre sera une défaite majeure dans son idéologie de haine. 
Ça a commencé avant même d'être élu. 
La prochaine question vous est posée, sénateur Edwards. 
Et en ce qui concerne l'amitié au-dessous de la frontière et avec les pays en bas, oui, aucune administration que je connais n'a établi la relation que nous avons avec nos amis latins. 
Mardi prochain, c'est le jour des élections. 
OBAMA : Je dois juste répondre très rapidement, juste pour corriger -- juste pour corriger le dossier. 
Encore une fois, ne prenez pas ma parole pour ça. 
Tu allais t'en aller vite. 
Il est temps de poser une autre question. 
Et j'ai rejoint cette équipe qui est une équipe de mavericks avec John McCain, aussi, avec ses antécédents de réforme, où nous sommes connus pour avoir mis de côté la politique partisane pour juste faire le travail. 
Si une société d'automobiles surproduit un certain modèle de voiture Oncle Sam n'intervient pas et achète l'excédent. 
Le sénateur Gore a mentionné que nous étions élus au Congrès ensemble en 1976. 
Et les fabricants ici aux États-Unis qui fabriquent les mêmes produits ne peuvent pas rivaliser. 
Logistiquement, ils sont tous prêts. 
Tout d'abord, j'aurais peur de pouvoir dire quelque chose qui était en cours ou en cours de négociation, et ainsi l'exposer et mettre en danger les otages, et parfois, je pense que certaines de mes idées pourraient nécessiter une diplomatie tranquille où vous ne direz pas à l'avance, ou à qui que ce soit, ce que vous pensez faire. 
Et je pense que ce que nous ferons clairement, c'est ce que nous avons fait en 1983 lorsque le sénateur Dole a servi, et je pense qu'il a fait du bon travail lorsqu'il a siégé à la commission de la sécurité sociale et qu'ils ont apporté quelques changements modestes à la sécurité sociale pour s'assurer qu'elle serait en vie et bien au 21e siècle. 
Et quand je le ferai reculer et que nous investirons dans les choses dont j'ai parlé pour déplacer notre économie, nous allons croître suffisamment, cela commencerait à réduire le déficit de moitié, et nous reviendrons là où nous étions à la fin des années 90 quand nous avons équilibré le budget et payé la dette de ce pays. 
Ça ne marchera peut-être pas. 
J'étais parti. 
C'est un point avec lequel nos adversaires ne sont pas d'accord. 
Nous allons vous déplacer tous les deux à l'impôt ici et tous ces gens qui ont été en attente. 
Je pense qu'on peut sauver des vies. 
Il me semble que lors de cette élection, l'accent ne devrait pas être mis sur le pouvoir exécutif, mais les corrections devraient venir lorsque les électeurs votent pour leurs membres de la Chambre des représentants ou pour leur sénateur des États-Unis. 
Et en ce qui concerne l'éthique publique, il a une responsabilité. 
Le gouverneur Bush ? 
Je ne vais pas répondre à la question. 
Cette proposition a été rejetée par l'administration - proposition présentée par son propre administrateur. 
Je me tiens aux côtés du Secrétaire d'État, M. Herter, qui a dit que ces îles étaient indéfendables. 
Nous pouvons débattre de la ligne de temps, qu'il y ait -- c'est si court ou plus long. 
Nous avons fait de bons progrès, et il ne fait aucun doute dans mon esprit que l'engagement en faveur de l'indemnisation du chômage, du salaire minimum, de l'aide sociale, de l'assurance maladie nationale, des types d'engagements qui ont caractérisé le parti démocratique depuis l'histoire ancienne de la vie politique de ce pays sont un élément très important de l'avenir. 
Bill Clinton, le président, et Al Gore, suggèrent qu'ils nous accorderont une réduction d'impôt, mais seulement si nous faisons exactement ce qu'ils veulent qu'on fasse. 
C'est une erreur. 
Les sanctions sont desserrées. 
La mienne, c'est que je veux autonomiser les gens dans leur propre vie. 
Ça va être un test de notre force. 
Les médecins donnent des ordonnances, ils recommandent des traitements, puis leurs recommandations sont rejetées par les HMO et les compagnies d'assurance. 
Mais que feriez-vous en tant que président ? 
Je ne suis pas d'accord avec ce que mon adversaire a dit. 
Nous pensons que nous allons généralement de pair avec toute sorte de retrait de troupes d'Europe. 
Je n'en suis certainement pas fier. 
BIDEN: Personne ne devrait travailler deux emplois, un emploi et être en dessous de la pauvreté. 
Nous le payons en fermant cette échappatoire à l'étranger. 
La fermeté, mais pas la belligérante, et par aucune belligérante je veux dire que nous ne répondons pas à l'insulte par l'insulte. 
C'est ça, d'accord. 
TRUMP: ... tarif standard. 
- Je parle. 
Maintenant, en ce qui concerne mes remarques finales: J'ai toujours cru que cette terre était placée ici entre les deux grands océans par un plan divin. 
La peur de l'environnement, la peur du climat, la peur de l'assurance-maladie, la peur de Newt, la peur des républicains, la peur de Bob et probablement la peur de réduire les taux d'imposition. 
Donc c'est dans le dossier. 
Maintenant, en regardant les autres parties du monde - l'Amérique du Sud - parler de notre record et le précédent. 
C'est un peu comme ce que le sénateur Dole a fait quand il a parrainé la Americans with Disabilities Act et dit à certains magasins, ok, vous devez le rendre accessible aux personnes en fauteuil roulant. 
Je n'utiliserais pas les forces terrestres américaines en Syrie. 
Nous avons donné une chance à ces quatre petits pays des Caraïbes. 
La question suivante est posée par M. Drummond pour le vice-président Nixon. 
- M. Kraft. 
Juste à côté du dernier. 
Bien au contraire. 
Elaine, merci d'être ici ce soir, et, gouverneur Pence, bienvenue. 
Prolifération nucléaire. 
Revenons à ce dont parlait le président, c'est-à-dire ce qui se passe dans le monde et à la déclaration du président selon laquelle les choses vont si bien. 
Ils vous ont dit au sommet sur les impôts et le budget que si vous acceptiez une augmentation des impôts, nous pourrions équilibrer le budget. 
Et il écoute Donald à la télé et il a dit à sa mère un jour, va-t-il me renvoyer en Éthiopie s'il est élu ? 
Ce n'était pas une approche descendante, Gouverneur. 
Vous devez être en mesure de négocier nos accords commerciaux. 
Il s'agit d'une réduction d'impôt de la rue Main, 15 pour cent d'un bout à l'autre -- prenons une famille qui gagne 30 000 $ par année, soit 1261 $. 
M. QUIJANO : Monsieur le Gouverneur, je vous donne 30 secondes pour répondre, parce que je sais que vous le voulez, mais, encore une fois, je vous rappelle qu'il s'agit de la Corée du Nord. 
Donc, les États-Unis, cherchant à préserver le principe de l'autodétermination, à éliminer la possibilité d'effusion de sang, à protéger les droits de la minorité comme nous insistions sur les droits de la majorité, euh - je crois que j'ai suivi la bonne conscience du peuple américain en politique étrangère. 
Donc tout à fait sur une base partisane, au lieu de réunir l'Amérique et d'avoir une discussion sur ce sujet important, vous avez poussé à travers quelque chose que vous et Nancy Pelosi et Harry Reid pensiez être la meilleure réponse et l'a conduit à travers. 
Que s'est-il passé ? 
RONNEY: J'ai dit que nous fournirions des garanties, et c'est ce qui a permis à ces entreprises de faire faillite, de sortir de la faillite. 
C'est important pour nous de poursuivre cette affaire. 
Et il s'en va. 
Il sort et dit que l'homme remet en question mon patriotisme. 
Et je parlerais de ce genre de choses. 
Et j'espère que dans le prochain segment, vous pourriez poser ça pour vous reposer. 
M. Nixon, commentez-vous ? 
C'est la petite entreprise qui crée les emplois en Amérique, et au cours des quatre dernières années, les gens de petites entreprises ont décidé que l'Amérique ne serait peut-être pas l'endroit pour ouvrir une nouvelle entreprise parce que les nouvelles entreprises sont à un bas de 30 ans. 
Ça ne fait pas de John McCain un mauvais gars, mais ça montre qu'il est hors de portée. 
Je m'engagerai immédiatement dans des négociations sur la maîtrise des armements. 
Oussama ben Laden ne va pas déterminer comment nous nous défendons. 
Et tout le monde sait, y compris le Wall Street Journal, à peine un ami du parti démocrate de cette administration, que l'augmentation d'impôt de 82 qu'il a parrainé en dollars corrigés de l'inflation a été la plus grande augmentation d'impôt dans l'histoire américaine. 
Il y a des gens qui s'inquiétaient de se retirer de la saison des combats. 
Permettez-moi de revenir dans un instant à cela, mais je veux parler une seconde, si je peux, de ce que le président a dit au sujet de la responsabilité fiscale. 
Et en attendant, nous devons être assez forts pour nous assurer que l'Union soviétique ne nous tente jamais. 
Appuyez-vous la politique actuelle? 
Maintenant ce qu'ils veulent n'est pas de nouveaux systèmes de missiles guidés au laser. 
Ma question est la suivante : considérez-vous que l'allocation d'épuisement de vingt-sept pour cent et demi est inéquitable, et demandez-vous qu'elle soit réduite? 
Au tribunal. 
Et ce pays ne peut pas se permettre d'avoir encore quatre autres années de ce genre d'expérience. 
Sommes-nous aussi forts que nous le devons si nous voulons maintenir notre indépendance, et si nous voulons maintenir et tenir la main de l'amitié à ceux qui nous cherchent de l'aide, à ceux qui nous cherchent à survivre ? 
Je pense que c'est une grosse erreur, parce que je pense qu'on doit rester à l'avant-garde. 
Nous avons un vaccin qui arrive, il est prêt. 
Je ne pense pas que ça marchera. 
Nous devons investir et grandir. 
Tu ne peux pas porter une arme dans une école. 
Une seule raison. Tôt ou tard, vous obtenez 11 autres garçons qui peuvent courir comme le diable qui pèsent 250 livres et ils pourraient gagner district. 
Donc, pouvez-vous résoudre cela, si le ticket Romney-Ryan est élu, pouvez-vous résoudre cela dans deux mois avant le printemps et éviter nucléaire -- nucléaire... (CROSSTALK) RYAN: Nous pouvons débattre d'une ligne de temps. 
Et j'amènerai ce pipeline du Canada. 
C'est le fait que tous les détails doivent être connus au sujet des relations du sénateur Obama avec eux et avec l'ACORN et le peuple américain feront un jugement. 
L'Afrique est aujourd'hui la zone émergente du monde. 
Si tu savais quoi que ce soit. 
Mais personnellement, je préfère traiter avec les autres problèmes ayant mis ce couvercle sur leur programme nucléaire que d'être toujours face à T.D Donald ne vous dit jamais ce qu'il ferait. 
(Rires) LEHRER: J'ai tort. 
L'argent reste dans le système de sécurité sociale. 
Nos adversaires disent que les choses vont bien. 
Et son fils avait reçu une balle dans la tête. 
Très bien, allons à un nouveau sujet, les soins de santé. 
J'ai également présenté au Congrès et ils ont adopté un vaste paquet d'améliorations de la qualité de vie, qui sont très importantes. 
Mon temps est presque écoulé. 
FREDERICK: M. Trewhitt, une très brève question pour le président Ford. 
Bob Dole l'a fait, à peu près, il avait traversé la vallée de l'ombre et en tant que commandant en chef, il peut prendre ce pays avec le courage de Churchill. 
C'est ce qu'on fait. 
Montrez la cassette. 
Ils se sont retirés après que Sergio de Mello ait été tué. 
Je peux y aller une seconde ? 
Et je veux dire par là qu'on déplace des troupes hors de Corée et qu'on les remplace par des armes plus efficaces. 
Donc, je vous le demande, est-il juste de blâmer entièrement l'administration pour cette perte d'emplois ? 
RIDINGS: Bonsoir depuis le centre civique de Philadelphie, Pennsylvanie. 
Déduction très excitante pour jusqu'à 10 000 $ par année dans le coût des frais de scolarité d'un collège. 
Le gouverneur Thompson de l'Illinois l'a fait. 
Il reste beaucoup à faire. 
M. DUKAKIS : [interprétation] En effet. 
Dans le bureau ovale, il y a une peinture d'une amie de Laura et la mienne nommée -- par Tom Lee. 
Et il me semble que si vous regardez, êtes-vous mieux ? 
Et je serais heureux de discuter de ces autres questions, mais je n'arrive pas à croire qu'il m'accuse d'être des deux côtés. 
Je pense que je vais reprendre le rôle de modérateur. 
Laissez-moi vous dire où se trouve la plus grande discrimination. Dans l'éducation publique, quand on fait passer les enfants à l'école. 
Le gouverneur Romney a mentionné plus tôt la commission Bowles-Simpson. 
Et j'ai obtenu de bonnes personnes, comme l'ancien secrétaire du Trésor Bob Rubin, par exemple, qui a montré comment équilibrer les budgets et vous donner une bonne économie, pour m'aider à réduire ces chiffres et les faire fonctionner. 
Et je pense qu'on peut aller plus haut que 4 pour cent. 
Et c'est -- notre nation se tient seule en ce moment dans le monde en termes de pouvoir, et c'est pourquoi nous devons être humbles. 
Les banques sont donc réticentes à faire des prêts, des prêts hypothécaires. 
Ce n'est pas acceptable. 
J'ai juré au peuple américain, après ce jour fatidique du 11 septembre, que nous ne nous reposerions pas et ne nous lasserions pas avant d'être en sécurité. 
GROER: Le gouverneur Dukakis, comme beaucoup d'agriculteurs américains font face ou subissent la forclusion, les États-Unis envisagent la possibilité de pardonner un certain pourcentage de la dette des pays d'Amérique latine et du tiers monde, est-ce que vous préférez donner à ces pays une pause dans leurs prêts et, dans l'affirmative, comment expliquez-vous cela aux agriculteurs américains qui perdent leurs terres et leurs moyens de subsistance? 
Il est assez clair que c'était un cas de quota, et juste parce qu'un professeur était blanc et un noir et qu'ils avaient les mêmes qualifications, vous savez qu'ils ont décidé qui resterait là. 
Je vais vous conduire d'une manière ouverte et honnête, et je vous demande votre vote. 
L'honorable LEHRER : Monsieur Kemp, le sénateur Dole a critiqué le Président à propos d'Haïti, qu'il s'était trompé. 
Président Trump, dans ce premier segment, vous allez d'abord. 
Vous ne transformez pas la sécurité nationale en question politique. 
Et êtes-vous prêt à le répudier maintenant ? 
J'aimerais commencer par vous offrir un marché, Jack. 
Et... 
Boyd, la résidence légale, pour voter, est très différente. 
Nous sommes pour la responsabilité, et nous sommes pour des normes élevées. 
Malheureusement, ce que le vice-président dit aux gens est incompatible avec tout ce qu'ils voient tous les jours. 
Et aussi l'exploration intérieure oui, mais pas dans les trésors environnementaux de notre pays. 
Et le fait que vous alliez à l'université est génial, mais je veux que tout le monde ait une bonne éducation et nous avons travaillé dur pour nous assurer que les prêts étudiants sont disponibles pour les gens comme vous, mais je veux aussi m'assurer que les collèges communautaires offrent des créneaux pour que les travailleurs se rééduquent pour les emplois qui sont là en ce moment et les emplois du futur. 
Celui-ci est sur la politique étrangère. 
J'apprécie leur idéalisme, leurs sacrifices. 
Je prendrais les mesures les plus fortes possibles en dehors de l'action militaire réelle de nos propres troupes, mais je doute qu'il s'agisse d'une éventualité. 
Ils n'ont fait qu'économiser 15 milliards de dollars. 
Ils ne vous donnent pas tous les détails que les déclarations de revenus le feraient. 
Vous avez également des investissements grâce à la confiance d'un Caïman. 
Ils maintiennent leur forêt. 
En ce moment, la Syrie combat l'Etat islamique. 
A-6F, par exemple. 
Et la suggestion que n'importe qui dans mon équipe, si le secrétaire d'État, notre ONU. Ambassadeur, n'importe qui dans mon équipe jouerait la politique ou tromperait quand nous avons perdu quatre de nos propres, gouverneur, est offensant. 
Barack Obama, la première chose qu'il a faite quand il est venu au Sénat des États-Unis, nouveau sénateur, a atteint mon collègue, Dick Lugar, un républicain, et a dit, "Nous devons faire quelque chose pour garder les armes nucléaires hors des mains des terroristes." 
Ce n'est pas approprié à faire. 
C'est important parce que le prochain président va nommer trois et peut-être même quatre juges de la Cour suprême. 
Monsieur le Président, nous allons maintenant nous poser des questions sur la politique intérieure. 
Une nouvelle petite-fille est née dans ma famille... ma petite-fille... il y a 3 semaines. 
Croyez-vous que la diplomatie et les sanctions peuvent résoudre les problèmes nucléaires avec la Corée du Nord et l'Iran? 
Mais je ne pouvais pas complètement négliger la beauté qui m'entourait -- le Pacifique là-bas, d'un côté de l'autoroute, illuminé par la lumière du soleil, les montagnes de la côte s'élevant de l'autre côté. 
Et si vous entrez dans des pourparlers bilatéraux, ils seront heureux de s'éloigner de la table. 
Il s'agit évidemment d'un sujet très délicat. 
La première année ? 
Mais plus troublants pour certains sont quelques-uns des commentaires qui ont été faits par les gens dans votre propre parti. 
BUSH: Je n'en ai aucune que je voudrais lui demander, mais j'aimerais certainement utiliser le temps pour parler de la World Series ou quelque chose de cette nature. 
J'ai donc confiance que le général Petraeus, travaillant avec les Pakistanais, travaillant avec les Afghans, faisant le même travail qu'il a fait en Irak, le fera à nouveau. 
Ça a fait baisser le taux de criminalité. 
MEMBRE_OF_AUDIENCE: Voudriez-vous savoir quelle est votre opposition au projet de loi Brady Handgun ? 
Que pensez-vous de la science du changement climatique, monsieur ? 
Cela signifie beaucoup pour des millions d'Américains. 
Je vous remercie. 
J'étais avec le chef d'un grand pays, c'est une ville forestière. 
22 ans. 
Ça nous a coûté des recettes. 
Quand ? 
Ils nous ont laissé un désordre, et Obama serait – je pense, le premier à dire – c'était le plus gros problème, pensait-il, que notre pays avait. 
Cette élection mettra en place un gouvernement démocratiquement élu qui prendra la relève en décembre prochain. 
Ce que vous avez fait — et c'est après avoir reçu une citation à comparaître du Congrès des États-Unis. 
En fait, nous avons distribué des serrures de déclenchement libres dans l'État du Texas afin que les gens puissent les obtenir et les mettre sur leurs armes pour rendre leurs armes plus sûres. 
Nous devons gagner en q.d avec la poussée qui a fonctionné, nous sommes maintenant en baisse pour les nombres de présurge en Irak. 
QUAYLE: C'est un problème qui divise profondément les Américains. 
Quand j'ai rencontré Xi, et quand j'étais encore vice-président, il a dit «nous sommes en train de mettre en place des zones d'identification aérienne dans la mer de Chine méridionale, vous ne pouvez pas voler à travers eux. 
Et d'une certaine façon, je devrais me plaindre. 
Je ne sais pas dans quel monde il vit. 
Ils doivent être jugés en fonction de leurs qualifications. 
Je ne blâme pas le sénateur Bentsen de ne pas avoir parlé de Gov. Michael Dukakis. 
Ils ont -- nous avons eu quatre... RADDATZ: Allons en Iran. 
Les politiques de santé, les politiques énergétiques et la réforme des droits, quelles seront vos priorités dans quel ordre? 
Il est si bon avec ces ordinateurs, c'est incroyable. 
REYNOLDS: Je soupçonne que nous pourrions continuer sur cet argument fiscal pendant un certain temps. 
Je sais des choses sur la guerre du Vietnam mieux que n'importe qui dans le monde. 
J'ai rencontré les chefs de gouvernement aux niveaux bilatéral et multilatéral. 
C'est ce que... 
Il faut prendre jusqu'à un billion de dollars de la caisse de sécurité sociale. 
BUSH : La meilleure façon d'éliminer la pression de nos troupes est de réussir en Irak, c'est de former les Irakiens pour qu'ils puissent faire le dur travail de la démocratie, c'est de leur donner une chance de défendre leur pays, c'est précisément ce que nous faisons. 
La prière et la religion me soutiennent. 
BIDEN: Not true. 
Nous n'avons pas de soins préventifs et primaires. 
Ce n'est pas la direction présidentielle. 
Le ministère de l'Énergie dispose d'un budget de plus de 10 milliards de dollars. 
Si vous retirez un billion de dollars de ce Fonds d'affectation spéciale pour la sécurité sociale, comment les chèques seront-ils -- comment allez-vous garder la foi avec les aînés? 
Messieurs. 
Mais je me souviens d'une déclaration de Lyndon Johnson quand il regardait autour de lui, pourquoi les gens de son parti ne le soutenaient pas, et il a dit, "Hé, ils ont peint leurs queues blanches et ils ont couru avec les antilopes." Il y a beaucoup de queues blanches démocratiques qui courent avec les antilopes. 
Mais il doit y avoir des priorités, et le Moyen-Orient est une priorité pour beaucoup de raisons, tout comme l'Europe et l'Extrême-Orient, notre propre hémisphère. 
En vertu du budget, en avance sur le calendrier, nous avons économisé énormément d'argent. 
C'est l'heure d'un nouveau départ. 
Il y avait une chance de le faire. 
Si vous êtes au milieu des années 40 en vertu du plan du gouverneur, la sécurité sociale sera en faillite au moment où vous prendrez votre retraite, s'il la retire du Fonds d'affectation spéciale de la sécurité sociale. 
Je n'ai pas commencé à nommer des noms sauf pour une personne, et c'est M. Richard Cheney que je pensais avoir fait du bon travail l'autre soir. 
Je veux réduire l'impôt sur les entreprises. 
Quand ils parlent du fait qu'ils vont continuer à réduire ce budget, je sais trop bien ce qu'est leur rack record. 
Nous avons arrêté cette pratique maintenant en mesurant tôt. 
Mais vous dites que vous pouvez... 
Et d'abord John McCain s'y est opposé avec beaucoup d'autres personnes. 
Il a dit: «Ce ne sera pas un problème. 
Y a-t-il un tel problème, monsieur ? 
M. Maynard, le registre du contrôle des armes, qu'il s'agisse d'une ville ou d'une autre ou de certains États, ne montre pas que l'enregistrement d'une arme, d'une arme de poing ou de l'enregistrement du propriétaire de l'arme, a de quelque manière que ce soit réduit le taux de criminalité ou l'utilisation de cette arme dans la commission d'un crime. 
Un journaliste est venu à lui pour lui poser une question, il a dit, "Non, non, non. 
Maintenant, nous avons ce bordel incroyable en Irak -- 200 milliards de dollars. 
L'autre chose -- toutes les autres choses que j'ai mentionnées -- coûte beaucoup moins cher que ça. 
Et c'est fondamentalement la mauvaise façon de procéder. 
BUSH : Ce que nous avons fait, c'est soutenir les magasins arabes qui veulent lutter contre la terreur internationale, tout à fait différente. 
Il me semble qu'on peut aller de là à la vente de céréales. 
S'ils avaient cet argent sans ces restrictions gouvernementales, chacun d'eux m'a dit qu'ils pourraient faire de grandes économies et faire beaucoup plus d'utilisation de l'argent. 
Mais ne reste pas assis là à danser lentement pendant 4 ans sans rien faire. 
Le président Trump et moi nous battons tous les jours dans les palais de justice pour empêcher Joe Biden et Kamala Harris de changer les règles et de créer ce vote universel par correspondance, qui créera une occasion massive pour la fraude électorale. 
Je veux savoir ce que vous feriez au cours des deux premières années pour faire en sorte que le Congrès aille aussi vite que les questions environnementales, comme le changement climatique et les emplois verts? 
Nous essayons d'aider les personnes handicapées. 
Ce que nous ne pouvons pas faire, c'est revenir aux mêmes politiques qui nous ont amenés à de telles difficultés. 
Monsieur le Président, la chose la plus scandaleuse que votre adversaire ait dite au cours du débat de ce soir ? 
Le sénateur Quayle a l'un des pires dossiers de vote au Sénat des États-Unis sur les questions relatives aux anciens combattants. 
Et pourtant, voyons ce que nous avons fait pour la Pologne, une aide d'un demi-milliard de dollars a été versée à la Pologne, principalement économique, principalement pour aller vers le peuple polonais. 
Et nous renforcerions également cette armée, ce qui signifie fournir l'équipement et l'entraînement dont ils ont besoin. 
Nous faisons ces choses, non seulement votre avenir va être brillant, mais l'avenir de l'Amérique va aussi être brillant. 
L'autre côté voulait se réunir. 
M. MODERATOR : [interprétation] Votre -- GORE : Je pense que ce qui -- je pense que c'est que n'importe qui aurait du mal à essayer de faire un plan de réduction d'impôt si important, qui nous mettrait dans un si gros déficit, qui donne presque la moitié des avantages aux plus riches des riches. 
Le problème de l'éducation n'a pas été abordé. 
Mais John McCain ne soutiendra pas une taxe sur les bénéfices exceptionnels. 
Et c'est super d'être à nouveau avec toi. 
RADDATZ : Quelles sont les conditions qui pourraient justifier un séjour, membre du Congrès Ryan ? 
Il a promis d'adopter un plan qui mettrait 100 000 nouveaux policiers dans les rues. 
Et j'ai dit que je faisais une erreur. 
Nous avons réduit les impôts pour 15 millions d'Américains qui travaillent. 
Il a été décidé que le Président Ford prendrait la première question dans ce dernier débat, et M. Kraft, vous avez cette première question pour le Président Ford. 
Je pense que le peuple américain préférerait entendre parler de sujets plus substantiels. 
Tu sais, ça a été tendu par le mouvement pro-avortement en Amérique pour signifier presque n'importe quoi. 
Ils en ont minimisé la gravité. 
Et aussi le pays qui vient de libérer trois Américains qui nous aideront à créer des emplois en Amérique parce qu'ils seront un marché pour nos biens et produits sans avoir à payer -- sans que nous ayons à payer les milliards de dollars -- le milliard de dollars et plus que nous avons déjà payé. 
Mais, George, ce n'est pas une réponse. 
Il montre des revenus — en fait, les revenus — que je viens de regarder aujourd'hui — les revenus sont déclarés à 694 millions de dollars pour l'année écoulée, à 694 millions de dollars. 
Tu dois être... 
C'est une mise en accusation de la direction faible et sans faille... QUIJANO : Sénateur Kaine? 
Je suis un penseur assez indépendant. 
L'histoire du New York Times — et nous devons l'obtenir — mais le New York Times a suggéré qu'il n'a probablement pas payé d'impôts pendant environ 18 ans à partir de 1995. 
Il a déjà retiré cela du conseil, les gains en capital vont continuer à être à un faible taux, donc nous -- nous ne allons pas obtenir de l'argent de cette façon. 
C'est ce que je pensais qu'on devrait faire. 
Il sera demandé par Sandy. 
Et depuis huit ans, j'ai siégé au Conseil national de sécurité. 
SMITH : Barbara, pourriez-vous répéter la question pour le gouverneur Reagan ? 
Ça n'arrivera pas. 
Notre taux de chômage est deux fois plus élevé qu'en Italie; il est trois ou quatre fois plus élevé qu'au Japon. 
C'est une grande chose pour les entreprises de d. d quand ces gens vont mettre des milliards et des milliards de dollars dans les entreprises, et quand ils vont ramener 2,5 billions de dollars de l'étranger, où ils ne peuvent pas rapporter l'argent, parce que des politiciens comme le secrétaire Clinton ne leur permettront pas de rapporter l'argent, parce que les impôts sont si onéreux, et la paperasserie bureaucratique, donc ce qu'ils font est tellement d. o ce qu'ils font est qu'ils quittent notre pays, et ils sont, croyez-le ou non, partir parce que les impôts sont trop élevés et parce que certains d'entre eux ont beaucoup d'argent à l'extérieur de notre pays. 
Nous n'avons plus besoin d'armées de masse. 
Prenons le principe de votre ogive. 
Vous vous retrouvez dans une situation où -- vous parlez d'humiliation. 
Une minute du gouverneur Dukakis. 
Maintenant, les écoles du quartier. 
Et croyez-le ou non, sans le soutien de la majorité des gens dans tout le pays. 
Je pense que c'est assez libéral, je vais mettre cette étiquette dessus. 
Nous devons disposer d'une structure de commandement rationalisée de l'OTAN. 
Ils partiront et vous aurez une dépression, comme vous n'avez jamais vu. 
Le secrétaire de la défense a appelé ces billions de dollars de réductions à notre militaire dévastateur. 
Ni la commission, ni les candidats ne les ont vus. 
Nous avons ajouté 1. 
Il n'y a aucun doute à ce sujet. 
Je vois un homme qui est jeune et je mets ma confiance en toute une génération de gens qui sont dans leurs 30 et 40 €. 
Nous avons le système de soins de santé le plus cher au monde; il se classe derrière 15 autres pays quand nous arrivons à l'espérance de vie, et 22 autres pays quand nous arrivons à la mortalité infantile. 
Et si le Congrès ne le fait pas, s'ils ne peuvent pas se réunir et négocier comment faire cela, alors vous auriez un séquestre à tous les niveaux. 
Je veux être le président qui obtient l'équilibre des forces conventionnelles. 
Et deuxièmement, je vous le répète -- MODERATOR: Qu'est-ce qui n'est pas vrai, Gouverneur? 
Ils ont déjà organisé leur retraite autour de ces promesses. 
Et donc il ferait exactement la mauvaise chose. 
OBAMA: Eh bien, Joe Biden, je pense, est l'un des meilleurs fonctionnaires qui ont servi dans ce pays. 
C'est sans doute le plus gros voyou qui ait été raconté au cours de cette campagne. 
Ce que je pense que le peuple américain aimerait bien comprendre, il a fait l'objet d'une enquête dans une certaine mesure, mais -- mais l'administration a exercé le privilège exécutif d'empêcher toute l'information de sortir. 
Nous avons exprimé nos regrets pour un vol au-dessus de l'Allemagne de l'Est sous cette administration. 
Le président dit que je dénigre ces troupes. 
On ne peut pas continuer à dépenser de l'argent qu'on n'a pas. 
Je sais que je perds mon temps à vous parler, mais c'est vraiment injuste de votre part d'applaudir -- parfois plus fort, moins fort -- et je vous demande, en tant que personnes invitées ici, et polies, de s'abstenir. 
PENSION : N'importe quoi 
BUSH: En 1990, une vaste coalition a été formée pour chasser Saddam Hussein du Koweït. 
Et c'est la différence fondamentale entre un billet Clinton-Kaine et un billet Trump-Pence qui veut punir les femmes qui font ce choix. 
Sénateur Bentsen, vous avez critiqué l'affaire Iran-contre, mais dites-moi, le billet Dukakis-Bentsen a-t-il un plan réaliste pour faire libérer les otages américains au Moyen-Orient en temps utile? 
La question est vraiment: quel candidat et quel parti peut répondre aux problèmes auxquels les États-Unis vont faire face dans les années soixante? 
C'est à moi de faire preuve de souplesse dans Medicaid afin que les gens au plus bas de gamme puissent acheter là-bas et obtenir leurs besoins couverts, et puis aussi - je ne veux pas nous voir mandater à tous les niveaux que chaque entreprise doit faire, parce que je pense vraiment que les opérateurs marginaux vont aller dire, "Nous ne pouvons pas le faire." 
Je peux vous dire en même temps que nous veillerons à ce que nous regardions ce qui se passe au Pakistan et que nous reconnaissons que ce qui se passe au Pakistan aura un impact majeur sur le succès en Afghanistan. 
Et c'est le débat. 
Notre programme CHIPS a pris un départ tardif parce que notre gouvernement ne se réunit que quatre mois sur deux ans, Monsieur le vice-président. 
Nous avons construit plus d'écoles au cours des sept dernières années et demie que nous n'en avons construit au cours des sept années et demie précédentes, d'ailleurs au cours des vingt dernières années. 
M. MITCHELL : Monsieur le Vice-Président, Gouverneur. 
Et l'allégement fiscal était important pour stimuler la consommation et l'investissement afin de nous sortir de cette récession. 
Et la stratégie de sortie doit être bien définie. 
Et j'en étais fier. 
Mais nous avons du travail à faire. 
C'est parce qu'ils ne présentent plus le genre de climat économique viable qui permet à l'industrie de rester là, ou de s'y installer. 
Et, malheureusement, il n'est pas allé à la guerre en dernier recours. 
Je crois qu'on devrait garder les armes hors des mains des gens qui ne devraient pas les avoir. 
Nous avons aussi 50 pour cent des médecins qui disent qu'ils ne prendront pas plus de patients au régime d'assurance-maladie. 
Je ne pense pas que tu devrais soutenir la peine de mort pour te venger. 
Les agriculteurs ne sont pas les victimes de tout ce que cette administration a fait. 
On pourrait accélérer. 
Laissez-moi vous donner un conseil. 
Et nous en sommes coupables. 
Nous n'avons jamais critiqué son patriotisme. 
M. GORE : [interprétation] La question que je me souviens, c'était le congé familial et le congé médical. 
Il avait la capacité de fabriquer des armes, et il aurait fait des armes. 
Si vous possédez la terre, chaque jour est le Jour de la Terre. 
Nous devons également fournir un approvisionnement adéquat en uranium enrichi. 
Le président du Comité national républicain, le sénateur Thruston Morton, a déclaré plus tôt cette semaine que vous deviez au vice-président Nixon et au parti républicain des excuses publiques pour quelques accusations fortes faites par l'ancien président Harry Truman, qui a clairement suggéré où le vice-président et le parti républicain pourraient aller. 
M. WALLACE : [interprétation] Je tiens cependant à répondre à cette question. 
Parce que c'est la stimulation, l'incitation pour les entreprises de sortir et d'explorer pour le pétrole, de le développer. 
La prochaine question, c'est pour toi. 
Mais vous ne pouvez pas y arriver simplement en équilibrant le budget. 
MODÉRATEUR : Passons à un autre -- GORE : Je pense que ça parle d'elle-même. 
Notre armée est censée combattre et gagner la guerre. 
Comparativement à il y a quatre ans, nous sommes nettement mieux partis. 
RADDATZ: Qui répond à un chef civil. 
Mais je pense qu'il est inconcevable, Ann, que nous devrions parler ou penser à imposer de nouvelles taxes sur la moyenne américaine quand il y a des milliards là-bas, plus de 100 milliards de dollars, en impôts dus qui ne sont pas payés. 
Cela fait partie de ce qui s'est passé en Afghanistan, où nous nous sommes précipités en Irak, et le sénateur McCain et le président Bush ont laissé entendre qu'il n'était pas si important d'attraper Ben Laden en ce moment et que nous pourrions passer à travers, et cela nous a coûté cher. 
Lorsque vous essayez de faire cela, il n'y a pas de question, mais ce que vous encouragez juste plus de prise d'otages. 
Mais si je regarde les faits en tant qu'homme d'affaires, il est tellement incliné, la première chose que vous devriez faire est de dire, les gars, si vous aimez ces affaires si bien, nous vous donnerons le marché que vous nous avez donné. 
C'était une commission bipartite, une étude de deux économistes respectés, qui a indiqué que nous pouvions recueillir quelque 40, 45, 50 milliards de dollars de ces fonds. 
Bonjour, Rod. 
Des millions et des millions de personnes au travail. 
Et en effet, chaque fois qu'il a augmenté, vous constaterez qu'il y a une augmentation du chômage des minorités parmi les jeunes. 
Et c'était un geste intelligent parce qu'il y a des réserves de gaz là-haut. 
PENCE: Lorsque le président Trump et moi avons pris nos fonctions, l'Amérique avait connu la reprise économique la plus lente depuis la Grande Dépression. 
MCCAIN: ... réduire cela -- je peux -- nous pouvons le faire avec ce genre de création d'emplois d'indépendance énergétique. 
Enfin, nous sommes sur scène ce soir ensemble, Donald Trump et moi. Donald, c'est bon d'être avec vous. 
Nous avons un plan. 
Si vous deviez être appelé à assumer la présidence, suivrariez-vous les politiques de M. Reagan ou reprendriez-vous certaines de vos idées. 
Je vais faire ces choses, parce que c'est ce qui est juste en Amérique: aider les travailleurs à la transition à tous égards. 
Ma question n'est pas, qui étaient vos héros. 
Lui et son compagnon de course ne se sont pas présentés pour voter alors qu'ils auraient pu le faire au Sénat. 
Au-delà de cela, en ce qui concerne l'approvisionnement en or, et en ce qui concerne le mouvement de l'or, euh - nous devons garder à l'esprit que nous devons obtenir plus d'aide de nos alliés à l'étranger dans cette grande entreprise dans laquelle tous les hommes libres sont impliqués de gagner la bataille pour la liberté. 
Je me suis engagé à le faire. 
Colin Powell sera sur le billet de quelqu'un dans 4 ans. 
C'est ce dont j'espère pouvoir parler ce soir. 
Avec ce type de limitation, sur les dépenses fédérales, nous pouvons justifier pleinement les réductions d'impôt que j'ai proposées. 
Et je pense aussi qu'il est très important d'aller à la prochaine étape de la réforme de l'aide sociale. 
C'est juste, donc, M. 
Et nous savons que d'autres efforts diplomatiques sont en cours. 
Les bâtiments qui étaient en question, ils ont dit dans le même rapport, qui était_en fait, ce n'était même pas une mauvaise histoire, pour être honnête avec vous, mais les bâtiments valent 3,9 milliards de dollars. 
Il dit qu'il veut accorder aux plus riches pour cent de la population de ce pays un allégement fiscal de 40 milliards de dollars sur cinq ans, et nous allons le payer. 
M. PAGE : Non, non, vous êtes le sénateur Harris pour moi. 
Nous devons forer au large, mes amis, et nous devons le faire maintenant, et nous pouvons le faire. 
Il a voté contre même pour ce qu'ils appellent LIHEAP, pour l'aide aux gens, avec les prix du pétrole passant par le toit en hiver. 
Il y a une grande différence dans notre plan économique. 
La Russie a décidé qu'elle était en Syrie. 
Et ces pessimistes qui disent que ça ne peut pas être fait, je suis désolé, j'ai juste un désaccord fondamental avec eux SHAW: Gov Dukakis, votre réponse d'une minute. 
Mais indiquer à l'avance comment nous répondrons, pour indiquer la nature de cette réponse serait incorrect; ce serait certainement inapproprié; ce ne serait pas dans l'intérêt supérieur des États-Unis. 
C'est une crise. 
C'est non confirmé. 
Les bonnes choses les plus importantes qui se produisent en Amérique se produisent dans les familles. 
Ils auraient pu vouloir le faire. 
Il m'a fallu environ trois ans pour réorganiser complètement le gouvernement de Géorgie. 
Ils doivent faire un profit et l'impôt sur les entreprises, le capital, le travail et les familles est trop élevé et il -- nous voulons réduire ce fardeau réglementaire et ce fardeau fiscal dans une nouvelle administration Dole/Kemp. 
Le point -- le point est -- le point est, nous devons examiner chaque organisme gouvernemental. 
Je veux m'assurer que le salaire à emporter tourne autour et commence à grandir. 
Vous aurez 4 millions de personnes qui perdront l'avantage Medicare. 
Absolument. 
Je n'ai pas jugé qui devrait être le secrétaire d'État. 
On ne parle pas de drogue du tiers monde. 
Donc, après que le Président Gingrich et le sénateur Dole aient pris la relève du Congrès, je suis allé dans le New Hampshire et un homme a suggéré -- un monsieur qui est malheureusement décédé il y a quelques jours, a suggéré que nous nommions une commission. 
Il y a encore plus de 600 tonnes de matières non sécurisées dans l'ex-Union soviétique et la Russie. 
Ce sont mes principes. 
TRUMP: Je vais vous dire très_bien, juste très simple à dire. 
Cette loi HEROES est assise là. 
D'abord, Jim, j'aimerais répondre à ce que vient de dire le gouverneur. 
Parce qu'ils pourraient revenir en arrière pire que ce qu'ils étaient. 
TRUMP: Si nous vous avions écouté, le pays aurait été laissé largement ouvert, des millions de personnes seraient mortes, pas 200 000. 
Je pense que vous devez traiter avec les Russes par la force et nous devons comprendre que vous devez avoir une forte dissuasion nucléaire modernisée, mais je pense que nous pouvons faire des progrès substantiels et que nous devons en profiter. 
Je dois... PENCE : C'est l'ordre que tu devrais faire. 
Il a été merveilleux à ce sujet dans tout ce qui se passe. 
C'est beaucoup moins que ça. 
Je l'ai dit clairement quand je suis entré au bureau. 
Et ce que nous n'allons pas tenir aussi, Gwen, c'est que nous ne pouvons pas nous permettre de prévoir des incitations pour de nouveaux emplois par une politique énergétique, créant de nouveaux emplois. 
C'est une question connexe qui va être posée par Kenneth Allen. 
Personne de la commission de débat ou des deux campagnes n'a aucune idée de ce que sont ces questions. 
Et en retour, obtenez un cinquième des avantages, parce que la plupart des réductions d'impôt vont aux gens au bas de l'échelle économique. 
La vie commence à la conception dans le jugement de l'église. 
C'est totalement faux pour lui de se lever et de dire ça. 
Mais il est très difficile pour les républicains au Congrès de soutenir une réforme globale de l'immigration, si leur titulaire standard a dit que, ce n'est pas quelque chose que je suis intéressé à soutenir. 
Bien sûr. 
S'ils ont besoin de plus de troupes, ils nous le demanderont. 
Il me semblait que la plupart des arguments étaient partisans, républicains, démocrates, de gauche, de droite, libéraux, conservateurs. 
Je pense que c'est la façon de tuer des emplois et de continuer à nuire à notre économie. 
Et nous le garderons au solvant. 
Mais dans notre grande société, cela ne serait-il pas beaucoup plus logique, dans cette société douce et gentille, si nous avions un programme qui a rendu possible quand des incidents se produisent où quelqu'un sent qu'il doit se débarrasser de cet enfant à naître, que nous le rendions disponible pour l'adoption? 
C'est un marché. 
SMITH : Je vous remercie, Monsieur le Président, Monsieur le Gouverneur Reagan. 
Maintenant, non seulement le pétrole et le gaz naturel, dans lesquels nous avons investi; mais aussi, nous devons nous assurer que nous construisons la source d'énergie de l'avenir, non seulement en pensant à l'année prochaine, mais dans dix ans, dans 20 ans. 
Et ce n'est pas 2 ou 20 milliards, comme vous l'avez dit. 
Les signes semblent indiquer une détérioration qui pourrait conduire à l'établissement d'une sous-classe permanente dans les villes. 
Mais ce pays a une longue histoire de négliger ses besoins militaires en temps de paix et de le payer avec de lourdes pertes lorsque nous sommes pris sans être préparés. 
Au moment où le Congrès entre en session pour aller au travail, avoir ces plans prêts à aller devant le Congrès. 
C'est un faux standard, mais si vous remarquez, Gwen, le gouverneur n'a pas répondu à la question sur la déréglementation, n'a pas répondu à la question de défendre John McCain au sujet de ne pas aller avec la déréglementation, laissant Wall Street courir sauvagement. 
Le Président s'est toujours maintenu et a toujours été en mesure d'obtenir des conseils de son cabinet et de ses autres conseillers sans les divulguer à quiconque - y compris en fait au Congrès. 
Non seulement ça, il parle de l'Iran. 
Quand mon grand-père s'est battu pendant la Seconde Guerre mondiale et qu'il est revenu et qu'il a obtenu un G.I. 
Maintenant, il y a toutes sortes de bonnes idées, des idées brillantes, des idées formidables sur les soins de santé. 
Monsieur le Président, en tant que modérateur, nous allons parler de COVID dans le prochain segment. 
Ce sont des victimes innocentes de la cupidité et de l'excès à Wall Street et à Washington. 
Ils sont en bonne voie pour faire ça. 
J'ai donc passé un an et demi à réunir une coalition qui comprenait la Russie et la Chine pour imposer les sanctions les plus sévères à n.d. nous les avons conduits à la table des négociations. 
Quand vous voyez Khomeini s'en prendre à son islam radical qui a recours au terrorisme parrainé par le gouvernement, c'est très difficile. 
CHENEY: Vous ne serez pas surpris si je ne suis pas d'accord avec la description de Joeâ € TM. 
Il comprend que c'est un conflit mondial qui s'étend des États-Unis jusqu'à Jakarta. 
Dick Cheney est considéré comme une petite entreprise. 
Mon message aux troupes est aussi : Merci pour ce qu'ils font, mais c'est aussi de l'aide sur le chemin. 
Ça ne permet pas aux gens de sauver. 
Ils sont à moitié, maintenant de ce qu'ils étaient quand nous sommes entrés en fonction, et avec ma politique de maîtriser ce déficit, ils seront beaucoup moins. 
Je serai préparé non seulement à cause de mon service au Congrès, mais aussi à cause de ma capacité à communiquer et à diriger. 
La plupart des gens veulent voir leur propre médecin. 
John McCain et lui sont un homme bon, mais John McCain pensait que la réponse était que la vraie réponse républicaine essayée, déréguler, e. o ce que vous aviez, c'est que vous aviez une « déréglementation » écrasante. 
Et quand les Soviétiques sauront qu'ils auront ce président fort à gérer, et quand cette nouvelle administration, M. Chernenko, ayant plus de quelques mois en fonction, pourra consolider sa position, alors ils parleront. 
Les stations de télévision et de radio des États-Unis et leurs stations affiliées sont fières d'offrir aux deux principaux candidats à la présidence la possibilité de débattre des questions qui se posent dans le cadre de la campagne politique en cours. 
Je ne peux pas imaginer ce que ce serait d'être isolé à cause de la race et arrêté et harcelé. 
Et maintenant nous sommes de retour, parce que nous avons renforcé les défenses de ce pays, et croyez-moi, je ne veux pas nous voir revenir à cette époque. 
Mais d'un autre côté, quand nous regardons les différents programmes qu'il offre, ils ne semblent pas être nouveaux. 
Nous espérons que vous regarder. 
Ces 2 prochaines semaines, nous allons aller à plein régime pour nous assurer que vous obtenez une voix et que vous récupérez votre pays. 
Que diriez-vous à ce héros américain à propos de cette campagne ? 
Si nécessaire, un questionneur peut poser une question de suivi pour plus de précisions et, dans ce cas, le candidat a jusqu'à deux minutes pour répondre. 
Laissez-moi vous parler de la réforme que nous poussons. 
Je sais que c'était controversé, mais Al Gore et moi pensions qu'il était important à court terme d'atteindre la réserve stratégique de pétrole, de prendre une partie du pétrole que nous avons, de le mettre sur le marché, de montrer aux grandes compagnies pétrolières et aux pays producteurs de pétrole de l'OPEP que nous avons des ressources avec lesquelles nous pouvons nous battre. 
Pourtant, vous et le sénateur Kerry dites tous deux que vous vous y opposez. 
J'ai vu les souffrances, des milliers et des dizaines de milliers sont morts et sont en train de mourir. 
Sept administrations s'occupaient de M. Noriega. 
Et mon adversaire n'était pas disposé à soutenir cette action. 
Ici encore, vous pouvez dire ce que vous voulez dire un mois avant que les gens soient invités à voter sur ce sujet, mais nous avons écouté les débats.Je pense que demain matin, les experts vont commencer à faire ce qui a été dit à ce moment-là et nous aurons des preuves de cela, mais, encore une fois, John McCain qui sait comment gagner une guerre. 
(CROSSTALK) ROMNEY: Non, non, j'avais une question et la question était de savoir combien les avez-vous coupés? 
Il n'a pas eu l'aide de l'administration, du Congrès, pour mener à bien cela. 
Il y a la Garde républicaine en Iran, que le sénateur Kyl a eu un amendement afin de les déclarer parrain de la terreur. 
Nous n'avons pas le temps pour l'entraînement en cours d'emploi, mes amis. 
Parce que c'est comme ça qu'on élit un président dans ce pays, et c'est comme ça qu'on devrait. 
J'avais une personne dans le bureau ovale qui a perdu un enfant dans un accident de bus scolaire où un conducteur ivre a causé l'accident directement, mais il y avait des problèmes avec le bus scolaire. 
Je veux aussi un pont vers la vérité. 
Dukakis utilise cette question politiquement, plutôt que de la traiter de façon responsable? 
Mais nous ne pouvons pas le faire si nous ne sommes pas prêts à rendre à l'Irak son pays. 
Et l'une des choses qui nous fait grandir en tant qu'économie, c'est quand tout le monde participe et que les femmes obtiennent la même bonne affaire que les hommes. 
Depuis ce jour-là, notre pays a mis en place une stratégie à plusieurs volets pour assurer la sécurité de notre pays. 
Et le charbon, la production de charbon n'est pas en hausse; les emplois dans le charbon ne sont pas en hausse. 
Nous allons nous concentrer sur la classe moyenne, parce que c'est -- quand la classe moyenne est en croissance, l'économie croît et tout le monde va bien, pas seulement sur les riches et les entreprises Amérique. 
Vous voyez ? 
Et ce serait vraiment bien de savoir à qui le président des États-Unis, le commandant en chef, doit de l'argent parce que le peuple américain a le droit de savoir ce qui influence les décisions du président. 
Et nous avons deux visions fondamentalement différentes de l'Amérique. 
Et quand l'arme stratégique et quand les Soviétiques ont dit, eh bien, nous n'aimons pas cette proposition, nous avons dit très bien, nous serons plus flexibles. 
Cette question vous revient d'abord, sénateur Obama. 
BRUNO: Vice-président Quayle. 
Tout d'abord, le gouverneur Romney parle des petites entreprises. 
M. FRANKEL: Je suis désolé - puis-je simplement suivre - de vous dire, Monsieur, que les Russes n'utilisent pas l'Europe de l'Est comme leur propre sphère d'influence dans l'occupation de la plupart des pays là-bas et dans - et de s'assurer avec leurs troupes que c'est une - que c'est une zone communiste, alors que de notre côté de la ligne les Italiens et les Français flirtent toujours avec la possibilité du communisme? 
M. BRUNO : Monsieur le Vice-Président, laissez-le dire ses pensées, et puis vous pouvez entrer. 
Petites entreprises - vous devez avoir du capital, vous devez créditer, et beaucoup d'entre eux ont besoin de mentors ou d'entraîneurs. 
Les 5 p. 100 des contribuables continueront de payer 60 p. 100 de l'impôt sur le revenu que perçoit la nation. 
Joe Biden a dit à deux reprises dans le débat de la semaine dernière qu'il allait abroger les réductions d'impôts Trump. 
La Chine devrait entrer en Corée du Nord. 
Parce que tu sais quoi ? 
Dans Kingsbury Hall ce soir, nous avons un public petit et socialement éloigné et nous avons pris des précautions supplémentaires pendant cette pandémie. 
PAGE: Vice-président Pence, vous étiez en première ligne à un événement de Rose Garden il y a 11 jours, à ce qui semble avoir été un événement de super-diffusion pour les hauts fonctionnaires et les représentants du Congrès. 
Bonsoir, M. Howe. 
J'ai nommé des procureurs, j'ai nommé des défenseurs. 
Je frapperais ce genre de chose à partir du billet. 
Le service postal livre 185 millions de courriers par jour. 
Vous savez, Elizabeth, je respecte vraiment votre -- le sentiment qui est dans votre question. 
Et ce n'est pas moi qui ai laissé les pollueurs entrer dans les salles du Congrès, dans les salles, et réécrire les lois environnementales. 
Sous la dernière administration démocratique, 60 pour cent de toutes les armes qui sont entrées au Moyen-Orient étaient destinées à Israël. 
Eh bien, je veux vous dire, président Bush, que le "nous" est le peuple des États-Unis d'Amérique. 
Et le président de la Corée du Sud est retourné en Corée du Sud désorienté et embarrassé parce que cela allait à l'encontre de sa politique. 
Parce qu'il s'agit d'emplois peu rémunérés et peu qualifiés. 
Et je vous demande de vous engager dans ce voyage avec moi. 
Vous aurez beaucoup de chance de répondre, alors ne vous inquiétez pas. 
Mais pourquoi ne fais-tu pas confiance aux femmes ? 
Ils cherchent de l'aide. 
CLINTON : Je pense que le commerce est une question importante. 
Le taux de chômage était inférieur à 4 %. 
C'est pas vrai. 
Et c'est pourquoi je suis sûr que nos jours plus brillants sont encore en avance. 
Et donc, Brecklynn, quand tu penses à l'avenir, je crois que l'avenir est brillant. 
Et ça vient de Norma-Jean Laurent. 
KERRY : L'ONU, Kofi Annan, a offert de l'aide après la chute de Bagdad. Et nous ne l'avons jamais ramassé là-dessus et avons fait ce qui était nécessaire pour transférer l'autorité et pour transférer la reconstruction. 
En tant que président, seriez-vous prêt à signer un traité qui, à une date déterminée, a donné lieu à un contrôle administratif et économique de la zone du canal et à une défense partagée, ce qui, selon moi, est la position prise par les États-Unis en 1974? 
Oh vraiment, il n'a pas eu trois millions et demi ? 
Et si nous n'avons pas appris de l'histoire des négociations à ce sujet, nous n'apprendrons jamais. 
Ce que j'ai proposé, c'est de réduire les règlements et de les rationaliser pour les petites entreprises. 
Et au fait, un autre puissant est le pire accord que je pense avoir jamais vu négocié que vous avez commencé est l'accord Iran. 
M. Mondale, pourriez-vous décrire vos croyances religieuses et indiquer si vous vous considérez comme un chrétien né de nouveau, et expliquer comment ces croyances affecteraient vos décisions en tant que président? 
LEHRER : Eh bien, sénateur Dole, permettez-moi de vous poser la même question que celle que j'ai posée au président : Comment évitez-vous d'être influencé par des gens qui contribuent de l'argent et des services à vos campagnes? 
L'honorable BROKAW : Sénateur Bentsen, vous étiez un homme d'affaires avant d'entrer au Sénat américain. 
Notre système de gouvernement - en dépit du Vietnam, Cambodge, CIA, Watergate - est toujours le meilleur système de gouvernement sur terre. 
D'un point de vue pratique, Monsieur le Président, êtes-vous d'accord avec le gouverneur lorsqu'il dit que la classe moyenne, les impôts sur la classe moyenne -- vos chiffres sont-ils d'accord pour dire que les impôts sur la classe moyenne ont augmenté au cours de la dernière -- BUSH : Je pense que tout le monde paie trop d'impôts. 
Je me souviens clairement que j'étais en train de m'attacher à un autre sujet. 
Vous souvenez-vous du sénateur de Boston qui chantait là-bas et du facteur ridicule de cette dame du Texas qui était là-bas; je veux dire, allez, c'était juste scandaleux. 
Il a essayé de doubler les franchises et de donner moins aux gens en retour. 
Alors vous pouvez y répondre. 
Si nous avions fait ce que le sénateur Obama voulait faire en Irak, et que nous avions fixé une date de retrait, que le général Petraeus, notre chef d'état-major, a déclaré le président de nos chefs d'état-major conjoints, serait une voie très dangereuse à suivre pour l'Amérique, alors nous aurions eu une guerre plus large, nous aurions été de retour, l'influence iranienne aurait augmenté, Al-Qaïda aurait rétabli une base. 
Maintenant, regardons les priorités. 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Cela nous amène aux déclarations finales. 
LEHRER : Deux minutes, comment voyez-vous les leçons de l'Irak, sénateur Obama. 
Faux. 
Il faut faire des recherches agressives et tendre la main pour aider les personnes qui en ont particulièrement besoin. 
Nous ne pouvons pas l'imposer, mais nous devons le nourrir et c'est le genre de chose que je ferais en tant que président -- suivre ces trois engagements dans l'avenir. 
J'en serais ravi, parce que tu ne peux pas le faire à l'ancienne. 
CLINTON: Et c'est assez clair... TRUMP: Tu es la marionnette! 
La Commission des débats présidentiels est le sponsor de cet événement et les trois autres débats présidentiels et vice-présidents qui viennent en octobre. 
L'honorable QUIJANO : S'il vous plaît, sénateur, je vais vous donner une chance de répondre. 
Je vais vous dire que je suis le genre de personne, je n'embauche pas ou ne vire pas quelqu'un en fonction de son orientation sexuelle. 
Et c'est pourquoi j'étais tellement choqué quand Donald a publiquement invité Poutine à pirater les Américains. 
Nous avons eu plus de déploiements en quatre ans que les quatre années précédentes, et j'ai 61 ans. 
Je le dis aux deux partis politiques. 
Il décrit bien le problème. 
Elaine, laissez-moi vous dire pourquoi j'ai confiance en Hillary Clinton. 
J'aimerais savoir, en particulier, quels changements vous encourageriez et exigeriez dans les modes de vie américains dans l'utilisation de l'automobile, le logement, l'utilisation des terres et la consommation générale, pour répondre à des problèmes qui ne vont pas répondre aux berceuses de campagne sur les efforts mineurs de conservation et plus de production? 
Le directeur du FBI a dit à la différence des suprématistes blancs. 
Alors la question est : qu'est-ce qui a changé d'avis ? 
Ça n'a pas détruit les emplois. 
Je suis Bill Shadel d'ABC News. 
Le gouverneur Romney, comme vous le savez, vous avez gagné le coup de monnaie, donc la première question vous reviendra. 
Dans les affaires de droits civils qu'il a mentionnées, le grand nombre d'affaires qu'ils ont exécutées, la raison pour laquelle ils les ont appliquées parce qu'en vertu de la loi ils sont tenus de le faire. 
Tout d'abord sur la question de la naissance partielle ou de l'avortement dit tardif, je signerais une loi interdisant cette procédure, à condition que les médecins aient la capacité de sauver la vie d'une femme ou d'agir si sa santé est gravement en danger. 
La réponse est d'investir et de développer cette économie. 
Il y a près de 40 millions d'Américains qui travaillent à plein temps aujourd'hui et qui n'ont pourtant aucune assurance maladie. 
M. Ryan ? 
Et les poursuites sont en hausse d'environ 68 pour cent -- je crois -- est le nombre. 
À un moment donné, je veux répondre. 
Nous allons dépenser 25 billions de dollars -- nous allons collecter 25 billions de dollars en revenus dans les 10 prochaines années et dépenser 21 billions de dollars. 
Et si vous voulez que j'y aille, je vais aller e. t ici — il y a un choix, et c'est un choix sur la vie. 
Les primes ont augmenté. 
La période de discussion maintenant. 
Mais soyons clairs : les marks représentent 18 milliards de dollars dans le budget de l'an dernier. 
Il s'est avéré que c'était mal. 
Vous savez, si vous êtes un pays et que vous essayez d'obtenir le soutien d'un autre pays, alors vous voulez faire tout ce que vous pouvez pour qu'ils agissent de manière coopérative. 
Donc le problème est - ce n'est pas que le travail est trop peu taxé ou la personne qui travaille - la femme travaillant dans une usine étant trop peu taxée. 
Imaginez ce qui se serait passé si ces sanctions avaient été mises en place plus tôt. 
Les gens veulent être en sécurité. 
Ils ont eu huit ans pour faire quelque chose sur Medicare. 
Les gens qui travaillent à Washington, D.C. pour le Congrès des États-Unis ou le Sénat des États-Unis. 
Mais si je vois des dizaines de milliers de bulletins de vote être manipulés, je ne peux pas aller avec ça. 
Regarde. 
Parce que ce que j'ai proposé... TRUMP: Et regarde le mien, aussi, et tu verras. 
Le reste du monde pratique le capitalisme du XXIe siècle. 
d'interroger, de réfuter, ou simplement de commenter la déclaration de son adversaire. 
Nous ne sommes pas en guerre. 
Je vais vous en donner un, ce HMET, ce camion lourd, qui coûte ce qu'il coûte 850 millions de dollars et le Pentagone ne l'a pas demandé et, pourtant, un membre du Congrès, un très puissant, l'a mis dans le budget. 
Je ne vais pas être le genre de président qui dit que vous obtenez un allégement fiscal et vous ne le faites pas. 
On doit garder ça en ligne. 
C'est la façon américaine. 
Les gens, ils n'ont pas de plan. 
Et c'est là que l'incapacité du Président à maîtriser, à mon avis, les éléments essentiels de la maîtrise des armements nous a coûté cher. 
Et c'est important parce qu'en faisant cela, nous ne pouvons pas seulement réduire le déficit, nous ne pouvons pas seulement encourager la croissance de l'emploi par le biais des petites entreprises, mais nous sommes également en mesure de faire les investissements nécessaires dans l'éducation ou dans l'énergie. 
Eh bien, je suis fondamentalement en désaccord avec ça. 
Nous voulons que les entreprises se développent. 
C'est une forme d'art malade. 
Et cela exige un président ferme, fort et déterminé. 
Nous ne compensons que — nous sommes 25%. 
La question se pose : quelle sera leur position en ce qui concerne l'environnement ? 
BUSH : Eh bien, je pense qu'il y a une grande différence entre M. Kyprianou à Chypre et le leader du monde libre, Ronald Reagan, en termes de réunion. 
Nous n'avons pas de libre-échange. 
Pour notre pays, pour notre avenir, pour les principes que nous croyons en Walter Mondale et moi venons de commencer à nous battre. 
M. Trump ? 
GORE: La première priorité doit être de mettre fin à la violence, en réduisant les tensions qui y sont apparues. 
Et c'est un exemple du genre de plaidoyer dont nous avons besoin, parce que les femmes sont de plus en plus le soutien de famille. 
Et par principe -- et ma situation est unique, et je comprends -- je ne prendrais absolument aucune compensation; je vais comme leur serviteur. 
Est -- R.C. 
D'après le compte rendu des dernières années, diriez-vous que vos opinions sont compatibles avec celles du président Arthur Burns? 
Et j'ai rencontré quelques-unes des plus grandes personnes que j'ai jamais rencontrées au sein de ces communautés. 
- Non, c'est pas vrai. 
Mais quand un président d'un homme des États-Unis, ou un ancien président, il a l'obligation de ne pas perdre son sang-froid en public. 
La meilleure façon de défendre l'Amérique dans ce monde où nous vivons est de rester sur l'offense. 
Revenez parler de l'armée, mais jusqu'au bout. 
Mais en ce qui concerne les droits spéciaux, je suis opposé aux mariages homosexuels, que le président a signés bien après minuit un matin dans le noir de la nuit. 
Je veux dire, je pense que nous devrions être autorisés à peut-être... RADDATZ: Non, nous pouvons — non, M. Trump, nous allons continuer. 
Assurez-vous qu'il est totalement transparent. 
Je regarde notre plan économique parce que je m'inquiète pour l'avenir des jeunes. 
Apprendre à vivre avec ? 
Quelqu'un doit en assumer la responsabilité. 
Nous pouvons maintenant imposer une zone d'exclusion aérienne. 
Je pense qu'il a fait une comparaison inappropriée entre ce qui se passait là-bas et ce qui s'était passé pendant le mouvement des droits civils, et nous avons immédiatement publié une déclaration disant que nous ne pensons pas que la comparaison soit appropriée. 
C'est faux. 
Je veux juste m'assurer qu'ils sont en sécurité. 
Il y aura neuf segments différents couvrant les questions de politique intérieure et étrangère. 
Nos adversaires ne le feront pas. 
Alan Greenspan, le président de la Réserve Fédérale, dit qu'il n'y a aucun moyen que la Sécurité Sociale puisse payer à la retraite ce que nous leur avons promis à moins de recalibrer. 
C'est ambigu, c'est contradictoire. 
Voulez-vous répondre ? 
Donc nous faisons exactement ce qu'il faut. 
Aider les districts scolaires locaux à construire de nouveaux bâtiments afin que nos enfants n'apprennent pas dans les salles de classe qui s'effondrent. 
M. VALERIANI : Monsieur le Président, votre administration a pour politique de normaliser les relations avec la Chine continentale. 
Les Américains font mal ce soir, ils sont en colère et je comprends, et ils veulent une nouvelle direction. 
La prise et la libération, vous savez de quoi il parle ? 
C'est une des choses que je pense qui fait une grande différence entre nous. 
C'est le côté levant du soleil, pas le côté coucher du soleil. 
Il crée des emplois. 
M. le vice-président. 
Ses donateurs ont fait des économies d'impôt massives. 
Mais je pense en ce qui concerne les préoccupations du peuple américain au sujet de mon engagement, je suis ici ce soir, les gens; je n'ai jamais cessé de vous soutenir comme vous m'avez mis sur le bulletin de vote dans les 26 autres États; et quand vous m'avez demandé de revenir, je suis revenu. 
Les faits sont des faits et les dossiers sont des documents. 
Mais plus important encore, nous avons réformé le système pour nous assurer que nous résolvons les problèmes tôt, avant qu'ils ne soient trop tard. 
La Libye a compris que l'Amérique et d'autres feront appliquer la doctrine et que le monde est meilleur pour elle. 
CLINTON : Je suis d'accord pour dire que nous ne pouvons pas engager des forces terrestres pour nous impliquer dans le bourbier de Bosnie ou dans les guerres tribales de Somalie. 
En fait, vous humiliez le sacrifice de nos alliés quand vous dites que c'est la mauvaise guerre, le mauvais endroit, le mauvais moment, et oh, au fait, envoyer des troupes. 
Pour l'instant, tout ce que le président fournit, c'est de l'aide humanitaire. 
Je crois que cette lutte va se poursuivre, et elle sera peut-être bien décidée au cours de la prochaine décennie. 
Dans mon programme de réduction d'impôt pour les contribuables à revenu intermédiaire, j'ai recommandé que le Congrès augmente les exemptions personnelles de sept cent cinquante dollars par personne à mille dollars par personne. 
Nous devons changer cela. 
Deuxièmement, nous devons investir dans la croissance économique dans ce pays, dans toutes les régions du pays. 
Parce que voici l'accord, voici l'accord. 
Conformément aux règles convenues, la première question sera adressée au gouverneur Carter. 
Nous voulons réformer le système éducatif. 
Si je l'avais à recommander à nouveau, je recommanderais exactement la même ligne de conduite. 
Et tu sais ce qui s'est passé ? 
Ce que nous disons, c'est que les taux d'imposition sont plus faibles dans l'ensemble du pays et qu'ils comblent les lacunes, surtout pour les personnes à revenu élevé. 
Et je ne peux pas laisser tomber, parce que ce n'est pas vrai. 
N'est-il pas temps d'arrêter de créer des images ? 
Ce n'est pas particulièrement spécifique. 
Il y a une réduction d'impôt de 750 milliards de dollars sur une période de cinq ans. 
M. BROKAW : Sénateur Obama, les contraintes économiques qui pèsent sur l'action militaire américaine dans le monde. 
REAGAN : Oui, j'avais utilisé -- "dernier resort" serait toujours avec moi. 
Et maintenant il s'avère que ça pourrait être 1800, et ils ne savent même pas. 
Cela crée des dizaines de milliers d'emplois partout au pays. 
Nous n'avons pas besoin d'être un adversaire d'aucune façon, forme ou forme. 
Mais voici le problème fondamental que j'ai avec la politique de John à propos de l'instabilité terroriste. 
Avec le Printemps arabe, il y a eu beaucoup d'espoir qu'il y aurait un changement vers une plus grande modération et une possibilité d'une plus grande participation des femmes à la vie publique et à la vie économique au Moyen-Orient. 
Les précédents congrès et administrations républicains et démocratiques, y compris celui-ci, ont-ils fait leur travail pour protéger le peuple américain? 
Mais ma stratégie est plus large que cela. 
Nous avons assisté à une augmentation de la production de charbon et de l'emploi dans ce secteur. 
Il essaie de dire que c'était six. 
Darn, c'était les prêteurs prédateurs, qui ont essayé de convaincre les Américains de penser qu'il était intelligent d'acheter une maison de 300 000 $ si nous ne pouvions nous permettre qu'une maison de 100 000 $. 
(LAUGHTER) Mais pour ceux qui n'ont pas pris leur décision, je voudrais conclure par cette promesse. 
Et j'ai beaucoup de jeunes qui travaillent dans mon bureau, travaillent dans ma campagne. 
Où est-ce que c'est trop étendu ? 
L'économie ralentit, il est donc difficile d'anticiper maintenant à quoi ressemblera le budget l'année prochaine. 
Et ce n'est pas ce qui a été fait ces quatre dernières années. 
En fait, Monsieur le Président, en 1997, nous avons réparé l'assurance-maladie, et j'étais l'une des personnes concernées. 
Non, je suis un gentleman, Hillary. 
Ils devraient dire que c'est la chose la plus importante que nous fassions en tant qu'État. 
PENCE: Nous avons dit que nous allons respecter les obligations de l'assurance-maladie. 
C'est un jeu géant, à mon avis, à somme nulle. 
Je pensais que l'administration était opposée au midgetman. 
J'aimerais obtenir une réponse des trois messieurs. 
Cette course est trop proche. 
Tant que les gens ont des commentaires. 
Je ne vais pas permettre que ça arrive. 
Mais le fait est que nous devons donner aux gens le choix en Amérique et non pas leur donner des choses et leur donner la capacité. 
Nous avons un professeur à Notre Dame, très respecté par tous, dit-elle est le plus grand étudiant qu'il ait jamais eu. 
Le système actuel aujourd'hui a beaucoup compté pour beaucoup de personnes âgées, et j'apprécie vraiment les intentions du système actuel comme je l'ai mentionné. 
J'espère qu'il m'accordera la même chose. 
Pourquoi le changement de cœur ? 
J'étais dans une trentaine de primaires au printemps, et au début, il était évident que je n'avais aucune position dans le sondage. 
Une autre chose qui est très, très importante. 
Et vous savez, l'une des raisons pour lesquelles j'aurai autant de juges ? 
Et le jugement final sur l'avenir de la nation - la guerre, la paix, l'implication, la réticence, la réflexion, le soin, la considération, la préoccupation - doit être fait par l'homme dans le Bureau ovale. 
Tous les parents ont beaucoup moins peur que leurs enfants soient confrontés à l'holocauste nucléaire. 
Mais nous avons l ' occasion - nous avons l ' occasion d ' utiliser nos capacités de recherche-développement, la grande technologie des États-Unis, pour rendre notre armée plus légère, plus difficile à trouver, plus meurtrière. 
Il est maintenant temps que les déclarations de clôture, qui doivent durer jusqu'à quatre minutes. 
TRUMP: Ce n'est pas ce que vous avez dit et ce n'est pas ce que votre parti dit. 
J'étais au Kentucky et j'ai parlé à la famille Dyhouse. 
Le vice-président dit que vous avez tort. 
Nous avons également des gains en capital maintenant pour les personnes qui investissent dans de nouvelles petites entreprises et qui détiennent l'investissement pendant cinq ans. 
Gardez votre propre médecin. 
7 millions d'emplois dans l'économie. 
Ce sont des temps tumultueux, mais nous pouvons et nous aurons un échange respectueux sur les grandes questions auxquelles notre nation est confrontée. 
L'une des pires choses que nous puissions faire est de ne pas établir de normes élevées, en fait de dire à un jeune en raison de son origine ethnique ou de son niveau de revenu, nous n'avons pas le même genre d'attentes de vous que nous avons de tous les autres. 
Et j'ai besoin de l'aide de tout le monde à travers ce pays pour le faire passer d'une manière substantielle par le Congrès. 
Que dites-vous spécifiquement de ce que le vice-président a dit ce soir, il l'a dit beaucoup, plusieurs fois, que votre réduction d'impôt profite au plus haut 1% des Américains les plus riches, et vous avez entendu ce qu'il a dit. 
Et cet exemple que le président Eisenhower a donné, nous continuerons de suivre. 
Je pense que je suis un type assez sympathique. 
Le plus grand, avant l'arrivée de COVID, la plus grande économie de l'histoire, le plus faible nombre d'emplois – le chômage, tout était bon. 
Il n'y a aucun doute à ce sujet. 
H1-N1, vous étiez un désastre. 
Il a dit qu'on avait besoin d'une baguette magique pour les ramener. 
Il a fait un superbe travail pour obtenir le premier ministre de l'Afrique du Sud, M. Vorster, de convenir que le moment était venu de trouver une solution au problème de la Rhodésie. 
J'y suis allé. 
Ce que nous avons tous vu et entendu vendredi, c'était Donald qui parlait des femmes, de ce qu'il pense des femmes, de ce qu'il fait aux femmes. 
Il en va de même pour les autoroutes. 
Ses paroles constituent une incitation au génocide. 
Et je pense que vous le ferez. 
Nous avons augmenté la production de pétrole jusqu'aux niveaux les plus élevés en 16 ans. 
Problèmes importants de rétention. 
Et nous avons des bons privés pour que les individus puissent choisir par eux-mêmes où ils vivent et nous vendons ces unités à beaucoup de ceux qui veulent les acheter. 
Et — et une fois que nous aurons accompli tout cela, ce qui permettra — qui renforcera notre économie, renforcera la primauté du droit au pays et rendra nos collectivités plus sûres une fois les extraterrestres criminels sortis, alors nous traiterons avec ceux que n. t je dois vous dire, j'ai juste — j'écoutais l'avalanche d'insultes qui sortaient du sénateur Kaine il y a une minute. 
Je veux dire, nous avons réduit les dépenses de la défense trop en premier lieu. 
Cette année, le déficit s'est réduit de 21 milliards de dollars par rapport à l'an dernier, principalement en raison de l'augmentation des revenus que le gouvernement obtient sans augmenter les taux d'imposition. 
J'ai envoyé les Marshals américains. 
Deuxièmement, je ne pense pas que nous devrions vendre des armes à des gens qui ne devraient pas les avoir. 
Nous sommes maintenant 120 milliards de dollars d'importations, 3 millions d'emplois perdus, et les agriculteurs ont leur pire année. 
Vous avez indiqué que nous ne devrions pas adopter des traités nucléaires avec la Russie malgré le fait que 71 sénateurs, démocrates et républicains, ont voté en leur faveur. 
OBAMA : C'est ce que nous avons fait, nous y avons apporté quelques ajustements, et nous le présentons au Congrès en ce moment, un plan de 4 billions de dollars... ROMNEY : Mais tu as été -- mais tu as été président pendant quatre ans... (CROSSTALK) ROMNEY : Tu as été président pendant quatre ans. 
Pourquoi suis-je ici ? 
Et donc la question fondamentale de cette campagne est: Qui va maintenir l'économie en croissance pour que les gens puissent travailler? 
Nous allons avoir un nouveau Congrès, et nous allons leur dire, vous avez écouté les électeurs comme nous l'avons fait. 
Nous n'y sommes entrés que juste avant les élections, comme ce qui se passait en 1972, lorsque M. Kissinger a annoncé que la paix était à portée de main juste avant les élections de l'époque. 
Et qu'avez-vous fait juste après l'élection ? 
L'honorable LEHRER : C'est une sègue formidable pour notre prochain segment, et c'est le rôle du gouvernement. 
Je pense qu'il est approprié que nous soyons sur le campus d'une université ce soir. 
Ça n'a pas été démantelé. 
Je pense que nous devrions avoir un système éducatif sans pareil. 
C'est mal maintenant. 
Où sont les journaux ? 
J'ai grandi à 5 pâtés de maisons d'Arkansas. 
Nous avons mis fin à la guerre en Irak, recentré notre attention sur ceux qui nous ont tués le 11 septembre. 
Donc vous allez devoir placer -- remplacer un plan de 12 000 $ par un chèque de 5 000 $ que vous donnez à la compagnie d'assurance. 
Ce que nous avons questionné, c'est son jugement. 
Laissez-la répondre, s'il vous plaît. 
Il a progressivement réprimé la plupart des libertés que nous nous attendions à ce que les nations observent, et il a montré un comportement plus agressif, évidemment, en Géorgie. 
Mon adversaire a eu des problèmes, nous a critiqués, sur notre politique en Angola. 
Vladimir Poutine. 
Et cela signifie que nous pouvons avoir des débats difficiles et vigoureux sur les questions. 
C'est pourquoi nous devons revenir dans l'Accord de Paris. 
Voici ce qui s'est passé : Au moment où ils ont été en fonction, au cours des quatre dernières années, 1. 
On ne peut pas se permettre quatre ans de plus comme les quatre dernières années. 
Je crois, en d'autres termes, que nous avons vu les communautés locales et l'État assumer davantage cette responsabilité. 
Ces gens dépendent de nous tous pour la petite sécurité qu'ils ont, et je ne vais pas le faire de cette façon. 
CLINTON : L'augmentation d'impôt que j'ai proposée déclenche un revenu familial de 200 000 $ et plus. 
AUDIENCE_QUESTION : Merci. 
Ce que ça va faire, ça va créer des milliers et des millions d'emplois. 
Et j'ai l'impression qu'ils voulaient vraiment que j'en arrive à cette conclusion. 
Pourtant, l'étude après étude a montré peu de progrès dans la déségrégation et, en fait, l'augmentation réelle des écoles et des logements séparés dans le Nord-Est. 
Et vous ne vous souciez que de gagner de l'argent. 
Je vais vous dire ce que signifie PAYGO, quand vous êtes sénateur du Massachusetts, quand vous êtes collègue de Ted Kennedy, payer signifie : vous payez, et il va de l'avant et dépense. 
M. Kemp a voté contre la Loi sur l'eau propre, contre le renouvellement de la Loi sur le superfonds. 
Je pense que nous avons eu une discussion très saine. 
Vous avez également des investissements en dehors des États-Unis. 
Et c'est ce que j'ai l'intention de faire en tant que président. 
Uhh - et je pense euh - nous l'avons resserré; nous avons uh - réglé leurs problèmes qui se sont développés au cours des dernières années. 
L'une des choses que nous devons reconnaître, c'est donc de poursuivre les mêmes politiques que celles que nous avons poursuivies au cours des huit dernières années, ne permettra pas de réduire le déficit. 
Et ce qui est drôle, c'est que la Californie, qui est normalement au-dessus de la moyenne nationale en matière d'inflation et de chômage, pour ces six années pour la première fois, était inférieure à la moyenne nationale en matière d'inflation et de chômage. 
Nous avons inventé l'industrie automobile et le fait que nous sommes si loin derrière est quelque chose sur lequel nous devons travailler. 
CLINTON: Les milliers de personnes que vous avez rigolées au cours de votre entreprise ne méritent-elles pas une sorte d'excuses de la part de quelqu'un qui a pris leur travail, pris les biens qu'ils ont produits, puis refusé de les payer? 
M. SCHIEFFER : [interprétation] Monsieur le Président, avons une nouvelle question. 
Il avait deux caractéristiques. 
Nos différences sont nos forces. 
Avant d'aller aux urnes, les électeurs veulent comprendre les enjeux et connaître les positions des candidats. 
Et j'ai présenté une série de propositions pour nous assurer que nous protégeons les contribuables alors que nous participons à cet important effort de sauvetage. 
Et c'est ce qu'il va faire en tant que Président. 
Leur budget a diminué de 270 milliards de dollars en Medicare et, enfin, leur budget a retiré la garantie nationale des soins de santé aux enfants pauvres, aux familles avec enfants handicapés, aux personnes âgées dans les maisons de soins infirmiers, aux femmes enceintes pauvres. 
Je pense que cela dépendra dans une large mesure de ce que nous faisons ici aux États-Unis, du genre de société que nous bâtissons, du genre de force que nous maintenons. 
Entre-temps, le procureur spécial, dans les derniers jours, après une enquête lui-même, a dit qu'il n'y avait aucune raison pour qu'il s'implique parce qu'il n'a rien trouvé qui le justifierait. 
SIMPSON : Comment répondez-vous ? 
J'ai été victime d'une fausse chasse aux sorcières pendant trois ans. 
Je pense donc que les gens vont chercher de la confiance et de l'expérience. 
Nous avons recueilli environ 1,2 billion de dollars grâce à l'impôt sur le revenu. 
Dix jours avant que je prête serment en tant que président, ils avaient 21 % et demi. 
Beaucoup d'entre eux ont perdu la vie. 
Au dernier trimestre, le taux de croissance a été de 4,7 %. 
Et depuis que j'ai fait cette proposition il y a 15 mois, le prix de l'essence, qui était alors de 80 $, est passé à environ 1 $. 
Être le candidat au vice-président de mon parti est le plus grand honneur que j'ai jamais eu. 
Nous vous pardonnons. 
Et au lieu de signer des promesses à Grover Norquist de ne pas demander aux plus riches d'entre nous de contribuer à ramener la classe moyenne, ils devraient signer un engagement disant à la classe moyenne que nous allons égaliser le terrain de jeu; nous allons vous donner une chance à nouveau; nous ne allons pas répéter les erreurs que nous avons faites dans le passé en ayant un ensemble différent de règles pour Wall Street et Main Street, en veillant à ce que nous continuons d'hémorragier ces réductions d'impôt pour les super riches. 
C'est la seule raison d'être. 
Bienvenue dans ce troisième et dernier débat entre les trois principaux candidats à la présidence des États-Unis. 
Ce n'est tout simplement pas vrai. 
Nous adoptons des lois pour accorder un congé familial dans des circonstances comme celle-ci, exemptant les petites entreprises. 
Que Dieu vous bénisse tous, et surtout, car nous deux, égoïstement, que Dieu protège nos troupes. 
Les amirals Spruance et Callins en 1955 ont dit que nous ne devrions pas tenter de défendre ces îles, dans leur conférence en Extrême-Orient. 
Nous devons nous assurer d'endurcir nos sites chimiques. 
Je pense que nous avons une autre différence claire entre vous deux. 
Je peux vous assurer que vous avez tous des fils et des filles qui servent dans notre armée, le président Donald Trump non seulement respecte mais révérend tous ceux qui ont servi dans nos forces armées, et toute suggestion autrement est ridicule. 
Le sénateur Harris vient de dire que le changement climatique est une menace existentielle. 
Et je vais me battre pour l'ouvrier américain aussi dur que je me bats pour mon propre travail. 
Parce que Judy, comme vous l'avez dit, c'est arrivé trop souvent dans le passé. 
Il parle de l'art du marché. 
Ils couvrent 98% de leur population et leurs primes d'assurance sont beaucoup moins chères que le reste de l'Amérique, tout comme Rochester, New York. 
Il a parlé de moyens de réunir des fonds pour aider les villes. 
Nous avons un taux de chômage extraordinairement élevé dans les ghettos urbains du centre-ville, particulièrement parmi les très pauvres et particulièrement parmi les groupes minoritaires, parfois 50 ou 60 pour cent. 
Qu'est-ce qu'on attend ? 
Ces années comprenaient les années 9/1. 
Il y a un moment, par exemple, il indiquait que dans les années 1950, par exemple, le chômage était très faible. 
Avant de vous demander vos déclarations de clôture ce soir, j'aimerais inviter nos téléspectateurs et nos auditeurs à aller à l'art. g, où vous trouverez les débats de ce soir et les trois qui ont précédé le débat de ce soir. 
Il a été le chef du Comité des marchés publics qui a mené deux affaires, toutes deux dans le district de Columbia. 
Deuxièmement, alors que nous examinons ce problème du chômage, nous devons nous rendre compte où il se trouve. 
Il est des deux côtés de la question. 
Quand il s'agit de rendre l'université abordable, qu'il s'agisse de deux ou quatre ans, l'une des choses que j'ai fait en tant que président était que nous envoyions 60 milliards de dollars aux banques et aux prêteurs comme intermédiaires pour le programme de prêts étudiants, même si les prêts étaient garantis. 
Donnez-nous un amendement budgétaire équilibré. 
Je ne vais pas changer. 
Le sénateur Bentsen? 
Le gouverneur, depuis que les démocrates ont dirigé notre politique étrangère, y compris beaucoup d'hommes qui vous conseillent, le pays a été relevé de l'agonie du Vietnam et du projet militaire, nous avons entamé des négociations sur le contrôle des armements avec les Russes, nous avons ouvert des relations avec la Chine, nous avons organisé le désengagement au Moyen-Orient, nous avons repris notre influence avec les Arabes sans abandonner Israël, maintenant, peut-être avons-nous même entamé un processus de changement pacifique en Afrique. 
C'est seulement pour ceux qui sont si pauvres qu'ils sont admissibles à Medicaid qu'ils peuvent obtenir ce libre dans la plupart des États, à l'exception des gouverneurs qui veulent nier les gens qui sont pauvres Medicaid. 
Le fait est que j'ai choisi quelqu'un qui non seulement sera un grand vice-président, mais si, Dieu vous le interdit, quelque chose arrive au président, pourrait entrer dans ce bureau et le faire avec distinction, avec force et avec leadership. 
Quelqu'un a appelé ça têtu. 
Le plus gros problème que vous avez est que vous allez éteindre 180 millions de personnes avec leurs soins de santé privés, qu'ils sont très heureux avec. 
Je ne pense pas qu'il y ait de méchants, mais, mon garçon, c'est le système pourri. 
Et nous les avons conduits à la table de négociation. 
Mais en même temps, si vous voulez quitter Medicare, retourner dans le grand public, nous allons fournir des emplois. 
Je n'avais jamais travaillé à Washington en tant que fonctionnaire élu. 
Ils commencent aussi à s'inquiéter pour la Corée du Nord. 
Leur fils, Brett, était dans le lit à côté de notre fils et ils ne pouvaient pas payer leurs factures médicales. 
Faisons quelque chose de mieux. 
J'ai négocié à Vladivostok avec M. Brezhnev une limitation sur le MIRVing de leurs missiles balistiques à un chiffre de treize vingt, ce qui est la première fois que n'importe quel président a atteint un plafond soit sur les lanceurs ou sur les MIRV. 
Je me présente à la présidence en tant qu'indépendant parce que je crois que notre pays a des problèmes. 
FERRARO: Est-ce que vous dites que j'aurais dû me battre pendant la guerre pour aimer la paix? 
Et ce que je lui dirais, c'est qu'on n'a pas à se contenter de ça. 
Mais je vous le promets, Amérique : je le ferai de la même manière que Franklin Roosevelt et Ronald Reagan et John Kennedy et d'autres, où nous construisons les alliances les plus fortes, où le monde s'unit, où nous avons la meilleure intelligence et où nous sommes en mesure, en fin de compte, d'être plus sûrs et plus sûrs. 
Je prends le gage. 
Je pense que nous devons faire beaucoup plus avec nos entreprises de technologie pour empêcher l'Etat islamique et ses agents d'utiliser Internet pour radicaliser, même diriger les gens dans notre pays et en Europe et e. t nous devons également intensifier nos frappes aériennes contre l'Etat islamique et finalement soutenir nos partenaires arabes et kurdes pour pouvoir réellement enlever l'Etat islamique à Raqqa, mettre fin à leur revendication d'être un e. e. fait des progrès. 
M. MITCHELL : Monsieur le Vice-Président, vous avez carrément exclu toute modification des prestations de sécurité sociale, même pour les riches. 
Donc je suis satisfait de ça. 
Le taux de réglementation a quadruplé sous ce président. 
WALLACE: Je veux que vous donniez l'occasion de parler brièvement de cela, et ensuite je veux pivoter vers un sixième de l'économie... TRUMP: Et ce sera aussi mauvais que l'ALENA. 
J'ai parlé à un certain nombre d'entre eux. 
Nous avons donc adopté le Kassebaum-Kennedy, le projet de loi Kennedy Kassebaum qui couvrira environ 20 à 25 millions de personnes. 
Je pense simplement qu'il est mal de retirer de l'argent des programmes qui aident à acquérir des compétences de base pour les enfants, 90 pour cent d'entre eux sont dans les écoles publiques; de retirer de l'argent des programmes qui aident à financer le programme de déjeuner scolaire, qui aident à financer les autres programmes, qui aident nos écoles à améliorer leurs normes. 
Je pense qu'il est très important de réduire la dette et de l'éliminer complètement. 
Et donc, je ne pense pas que l'Acte Patriot abrège vos droits du tout. 
Il vient d'augmenter la réduction d'impôts. 
On ouvre juste sur Pennsylvania Avenue juste à côté de la Maison Blanche, donc si je n'y arrive pas d'une façon, je vais aller à Pennsylvania Avenue R. T. On va ouvrir l'Ancien Bureau de Poste. 
J'ai été - rompu avec mon parti en 1985, l'un des trois premiers démocrates à se battre pour un budget équilibré quand il était hérésie. 
AUDIENCE_QUESTION: Et pardonnez les notes ici, mais je suis timide sur la caméra. 
Je parlais de M. Ford. 
Ils reviendront ensemble le 15 octobre et encore le 19 octobre, et mardi prochain il y aura un débat entre les trois candidats au poste de vice-président. 
Mais ce que je dis aussi, c'est que pour plus de 250 000 $, nous pouvons revenir aux taux d'imposition que nous avions quand Bill Clinton était président. 
Qu'arrive-t-il à la région ? 
Et je ne suis pas celui qui a comparé le président des États-Unis pourrir d'un poisson mort de la tête vers le bas. 
J'aimerais...[crosstalk] PENCE : Honnêtement, sénateur. 
Mais parlons de ce que l'administration Ford a fait dans le domaine de l'environnement. 
Et, numéro quatre, nous devons nous assurer que nous aidons les propriétaires, parce que le problème fondamental ici est lié aux saisies qui ont lieu partout au pays. 
Ce sont des droits constitutionnels, et je veux m'assurer que nous ayons des juges qui interprètent la Constitution des États-Unis conformément à la loi. 
Et je pense que c'est sur cela que nous devrions nous concentrer, que nous essayons -- je sais qu'il y a eu des semaines et des semaines de témoignages devant un comité sénatorial, qu'il y avait des autorités médicales, qu'il y avait des religieux -- qu'il y avait des ecclésiastiques -- que tout le monde parlait de cette question de prolifération. 
Et cela se produira automatiquement, à mon avis, parce que je mets des juges pro-vie sur la cour. 
C'est le problème. 
Non, pas du tout. 
Supprimons les comités d'action politique, les intérêts spéciaux. 
Nous avons de la chance qu'elle dirige la commission. 
Nous avons été pris dans un ralentissement mondial. 
Il s'appelait Immigrations and Customs Enforcement. 
La proposition de réduire l'assurance-maladie que le sénateur Dole avait déjà avancée, et de fermer le gouvernement pour essayer d'édicter, aurait déjà augmenté de 268 $, les frais payés par le couple moyen maintenant sur l'assurance-maladie. 
Je veux être celui qui bannit les armes chimiques et biologiques de la surface de la terre. 
Et la meilleure façon de le faire est de voir comment il a géré les problèmes de la journée. 
Vous vous rendez compte, sénateur, que chaque emploi à l'étranger comporte trois emplois à l'appui. 
CLINTON : Oui, bien, recommençons l'horloge, Lester. 
REAGAN: Le degré d'impopularité d'un régime quand le choix est l'autoritarisme total total, je dois dire, dans le gouvernement alternatif, fait se demander si vous êtes utile au peuple. 
Le crime, c'est la haine. 
J'ai été une force forte pour la réforme. 
C'est vrai. 
J'ai parlé au président Aquino. 
(Rires) BUSH : Le gouverneur Clinton doit opérer en vertu d'un amendement budgétaire équilibré -- il doit le faire, c'est la loi. 
Monsieur le Gouverneur, qu'est-ce que vous -- êtes-vous opposé à l'action positive? 
Mettez-le sur le site. 
Barack Obama ne peut toujours pas admettre la poussée s. e'll savoir quand nous avons terminé en Irak quand le gouvernement irakien peut gouverner son peuple et quand les forces de sécurité irakiennes peuvent sécuriser son peuple. 
J'en suis sûr. 
Jimmy Carter - L'embargo sur les céréales de Jimmy Carter a remis le fermier américain en état. 
Nos adversaires vont dépenser 1 $. 
Secrétaire Clinton, vous avez deux minutes pour ça. 
Ils ont dit que le problème est, peu importe à quel point vous dirigez Obamacare, c'est un désastre. 
Il a des plumes volantes. 
Lorsque le Congrès va de l'avant et met en crédits des projets de loi non demandés et des dépenses inutiles, laissez le Président mettre une ligne à travers cela, renvoyer au Congrès et laisser le Congrès voter à nouveau sur elle. 
L'honorable BROKAW : Sénateur Bentsen, j'aimerais vous poser des questions au sujet de votre personnalité divisée au cours de cette année électorale. 
Ils le font tous. 
Je suis Chris Wallace de Fox News et je vous souhaite la bienvenue au premier des débats présidentiels de 2020 entre le président Donald J. Trump et l'ancien vice-président Joe Biden. 
Parce que nous avons réduit le déficit quatre ans de suite. 
Je dois dire que je n'ai pas fait un très bon travail pour me présenter à la présidence, et je suis bien au courant de cela. 
Et il est -- il est en train de congeler deux problèmes. 
Barack Obama a eu raison. 
Est-ce que j'ai tort ? 
Nos enfants seront-ils mieux partis ? 
Je soutiens le choix de l'école. 
KEMP : Je vais répondre à la question, mais pour information, j'aimerais publier la lettre à nos amis dans la presse de la lettre que j'ai obtenue du magazine "Money", suggérant que Bill Clinton voulait et a fait baisser le coût de l'allocation de vie pour les personnes âgées comme moyen de réduire la sécurité sociale. 
Ensuite, la force multilatérale s'est retirée pour une seule raison : nous nous sommes retirés parce que nous n'étions plus en mesure de mener à bien la mission pour laquelle nous avions été envoyés. 
Elle et son mari ont fait de nous des grands-parents il y a presque un an et demi, et pourtant si elle me pardonne, quand elle était petite, elle a apporté un disque maison qui avait des paroles horribles dedans et Tipper a frappé le plafond. 
Nous avons toujours eu au moins 7 pour cent. 
Et je me bats pour vous permettre d'obtenir ces médicaments du Canada, et je me bats pour laisser Medicare survivre. 
L'accord de l'ALENA signé par son mari est l'un des pires accords jamais conclus d'aucune sorte, signé par n'importe qui. 
Quand j'étais grand à Los Angeles, une famille dont le revenu médian aurait pu envoyer quatre ou cinq pour cent de leur revenu au gouvernement fédéral. 
Nous pensons savoir comment le faire. 
Ils voient, quand on dit que ces options sont sur la table, le secrétaire de la défense les a ramenés. 
Elle va être aussi bonne que n'importe qui qui a servi dans cette cour. 
PENCE : Sénateur, le... KAINE : C'est ce que pense Donald Trump. 
Ils s'opposaient à la création d'un département de la sécurité intérieure, et ils l'étaient ensuite. 
Bien sûr, nous ne pouvons pas contrôler le Sénat. 
C'est ça. 
Je vous ai entendu dire à la télévision, "les médias m'ont fait le faire." Vous essayiez de défendre votre coupe qui n'était pas une coupe non plus, Réduction de la croissance des dépenses. 
Warren Buffett a pris une énorme déduction. 
Et — dès que l'audit sera terminé, ce sera d. t vous en apprendrez plus sur Donald Trump en descendant aux élections fédérales, où j'ai déposé un état financier de 104 pages essentiellement, les formulaires qu'ils ont. 
C'est un moment très important de l'histoire de notre pays. 
En fait, les salaires des femmes ont chuté de 2,2 %. 
MASHEK: M. le Vice-Président, les Démocrates et même certains Républicains continuent d'exprimer des réserves quant aux qualifications et aux qualifications du sénateur Dan Quayle, de l'Indiana, votre candidat choisi, pour être à l'écart de la présidence. 
Non, je suis désolé. 
Le taux de chômage est tombé à 8,4% le mois dernier. 
Verrouillez votre portefeuille parce qu'il vient juste après vous juste comme Jimmy Carter et tout comme vous allez obtenir -- vous allez finir avec des taux d'intérêt à 21%, et vous allez avoir l'inflation passer par le toit. 
Ronald Reagan a trouvé sa chaleur personnelle comme un atout politique extraordinaire. 
Ces trois livres, que j'ai lus au cours des dernières vacances du printemps et au début de l'été, ont eu un impact très certain, parce que ce dont parlaient l'ancien président Nixon et le sénateur Richard Lugar était une politique étrangère à l'approche du XXIe siècle. 
Nous devons maintenant mener le monde à lutter contre la prolifération dans son ensemble. 
Écoute, Poutine... WALLACE: Attendez, mais... TRUMP: ... de tout ce que je vois, n'a aucun respect pour cette personne. 
Donc vous l'additionnez. 
Mais c'est une mauvaise expérience. 
Et ça aurait mis le contrôle très strict sur qui possédait une arme de poing. 
Il est temps qu'ils prennent des responsabilités. 
C'est peut-être faux, mais je pense que oui. 
Sénateur Quayle, il y a eu beaucoup de discussions au cours de cette campagne sur la famille. 
J'ai dit, avec Dick Lugar, avant que nous allions à la guerre, si nous allions à la guerre sans nos alliés, sans le genre de soutien dont nous avons besoin, nous serions là pendant une décennie et cela nous coûterait des dizaines de milliards de dollars. 
rapports publics il n'y a pas longtemps sur les navires qui ne pouvaient pas quitter les ports américains à cause d'un manque d'équipages. 
Et Donald Trump et Mike Pence veulent se débarrasser de la citoyenneté fondée sur le droit d'aînesse. 
Mais je sais que si le président des États-Unis et le Congrès des États-Unis et le peuple des États-Unis disaient : « Je crois que notre nation est plus grande que ce que nous sommes maintenant. » 
même si nous avons retiré 850 000 des rouleaux de timbres alimentaires parce qu'ils faisaient un revenu qui était au-dessus de tout ce qui justifiait que leurs concitoyens aient à les soutenir. 
Lorsque la crise financière asiatique a soulevé le risque de récession mondiale qui pourrait affecter notre économie, et maintenant, bien sûr, la valeur de l'euro a diminué, mais semble être sous contrôle. 
Si j'avais fait une telle déclaration, c'était en opposition directe à ce traité. 
Biodégradable plastique-plastique-gazohol, auquel le vice-président a participé, les dégivrages routiers fabriqués à partir de produits de maïs. 
Et en regardant par ici, dans ce groupe ici, je pense qu'il n'y a que trois personnes ici qui vont être affectées: le président, moi, et, Charlie, je suis désolé, vous aussi. 
Gouverneur Clinton, 1 minute, monsieur. 
Vos 401K's vont aller en enfer et ce sera un jour très, très triste pour ce pays. 
Et peut-être que c'est juste notre différence dans le gouvernement, la façon dont nous considérons le gouvernement. 
M. BRUNO : [interprétation] Allez-y, sénateur, amiral. 
Ce que je veux argumenter, c'est comment allons-nous y arriver pour avoir une incidence positive sur les impacts? 
Et pourtant, il demande à tout le monde de voter pour quelqu'un qu'il ne peut défendre. 
Le programme que le président -- les deux tiers du budget, en tant que président, je n'ai jamais à regarder, jamais à toucher. 
Mais je n'hésiterais pas à demander au peuple américain de payer les impôts même en 1991 - si nécessaire - pour maintenir une économie saine et aussi pour maintenir un dollar sain. 
Je dois corriger un peu l'histoire du sénateur McCain, ce qui n'est pas surprenant. 
L'industrie automobile est le marché numéro un de l'acier. 
Je suis un ancien vice-président. 
Même si nous l'avons fait après les élections elles-mêmes. 
En fait, Gouverneur, ce n'est pas ce que votre plan fait. 
REAGAN: Le système de sécurité sociale repose sur une fausse prémisse, en ce qui concerne la rapidité avec laquelle le nombre de travailleurs augmenterait et la rapidité avec laquelle le nombre de retraités augmenterait. 
Dis-le ? 
BUSH: Carole, la chose qui nous a sauvés dans ce ralentissement économique mondial a été nos exportations, et ce que j'essaie de faire est d'augmenter nos exportations. 
C'est le vent, la marée, l'énergie solaire, le gaz naturel, le nucléaire, le forage en mer, ce que le sénateur Obama s'est opposé. 
L'Iran parle-t-il de paix à l'Irak ? 
Le golfe Persique. 
Sidney Blumenthal a envoyé un journaliste — il suffit de jeter un oeil à CNN, la semaine dernière, l'entrevue avec votre ancien directeur de campagne. 
Vous avez dit que vous payiez des impôts d'état, des impôts sur les employés, des impôts immobiliers, des impôts fonciers. 
Vous - M. Truman est arrivé au bureau dans dix-neuf euh - quarante-quatre et à la fin de la guerre, et euh - difficultés qui étaient confrontés aux États-Unis pendant cette période de transition - 1946 quand le contrôle des prix a été levé - il est donc assez difficile d'utiliser un chiffre global prenant ces sept ans et demi et les comparant aux huit dernières années. 
Dites-moi quelle est votre stratégie. 
Es-tu en train d'essayer de l'avoir dans les deux sens ? 
John McCain a dit peu de temps après qu'en décembre, il a été surpris qu'il y ait eu un problème sous-primaire d'hypothèques. 
Je ne suis pas sûr qu'il puisse résister à ces gens qui lui ont prêté de l'argent. 
Mais allez-y, brièvement. 
Un avantage fiscal de 4 milliards de dollars pour votre famille. 
Que feriez-vous, en particulier, au cours des quatre prochaines années pour inverser cette tendance. 
MCCAIN: Je pense que l'investissement pur en recherche et développement de la part du gouvernement des États-Unis est certainement approprié. 
Est-ce -- est-ce parce que d'une manière ou d'une autre les familles de la classe moyenne vont bénéficier trop d'elles? 
Nous avons dix millions et demi d'emplois de plus, un taux de croissance de l'emploi plus rapide que sous n'importe quelle administration républicaine depuis les années 1920. 
M. le Président, votre réfutation. 
Vous ne pouvez pas mener la guerre contre le terrorisme si vous continuez à changer de position sur la guerre contre le terrorisme et dire des choses comme, "Eh bien, ce n'est qu'une grande diversion." 
Ils doivent se retirer de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie. 
Êtes-vous pour cela sans quotas ? 
Parce que vous êtes tellement intéressé par un sondage qui aurait pu sortir, ou parce que quelqu'un avait dit quelque chose de méchant à propos de quelqu'un d'autre. 
Que ferez-vous pour assurer leur protection et comment paierez-vous pour cela? 
Et la façon de s'assurer qu'ils comprennent cela, c'est en ayant, dès le début, les sanctions les plus strictes possibles. 
On ne peut pas dire l'ordre public. 
En fait, ils disent que les riches s'enrichissent et que les pauvres s'appauvrissent dans le cadre de vos politiques. 
Le Moyen-Orient est-il en tumulte ? 
Ne vous y trompez pas. 
Les correspondants sont libres de poser leurs questions dans le domaine des affaires étrangères. 
Je ne veux pas blesser leurs sentiments à la télévision nationale. 
Je sais que le sénateur Kennedy a suggéré hier, dans son discours à Cleveland, que ce comité n'avait pas été particulièrement efficace. 
Je m'excuse auprès du peuple américain. 
Je ne suis au courant d'aucun programme -- eh bien, je vais juste laisser ça à ça. 
Défense nationale, et comment nous allons préserver la liberté dans ce pays. 
Les prix de gros du gaz naturel dans notre pays sont en hausse. 
On n'en a pas assez fait. 
Dans cette dernière partie, M. 
C'est quelque chose que nous pouvons faire; le Congrès n'a pas réussi à le faire, et nous avons l'intention de le faire. 
Mais je veux apporter un autre sujet ici. 
TRUMP: ... extrêmement dur à Hillary, à sa famille, et je me suis dit, "Je ne peux pas le faire. 
Ce pays est divisé entre ceux qui se disent pro-choix, et je suis sûr, très sincèrement, et ceux d'entre nous qui se disent pro-vie, c'est un problème très émotionnel. 
Je ne crois pas qu'on va retourner à la guerre froide. 
Voilà le problème. 
Deux billions de dollars. 
MONDALE : Absolument, et j'ai proposé plus d'une centaine de milliards de dollars de réductions des dépenses fédérales sur quatre ans, mais je ne vais pas les retirer de la sécurité sociale, de l'assurance-maladie et de l'aide aux étudiants et des choses -- [applaudissements] -- dont les gens ont besoin. 
Et nous l'avons traité de façon responsable et je pense que le témoignage du capitaine Miller à cet effet est la meilleure preuve. 
Et en vertu de la loi, chaque contribuable est autorisé, lorsqu'il vend une maison, et achète une autre maison, pour obtenir le renversement. 
Compte tenu de cela, puis-je vous demander quelle priorité pouvons-nous attendre de vous pour donner cet élément oublié de la sécurité nationale? 
RYAN : On prévoit que 7,4 millions d'aînés perdront leur couverture actuelle de l'Avantage de l'assurance-maladie. 
Elle a dit beaucoup de choses qui étaient fausses. 
Au cours des 21 derniers mois, plus de 6 millions de personnes ont trouvé un emploi - il y a eu de nouveaux emplois pour ces personnes là où il y a maintenant 105 millions de civils qui travaillent, où il n'y avait que 99 millions auparavant; 107, si vous comptez l'armée. 
WIEGHART: Monsieur le Président, une grande partie de ce que vous avez dit affecte la qualité de vie de nombreux Américains - leurs revenus, leur mode de vie, etc. - mais il y a un aspect de la qualité de vie qui se situe au-delà du secteur privé qui a à voir avec nos quartiers, nos villes, nos rues, nos parcs, notre environnement. 
Le contrôle de la qualité des soins de santé est différent. 
Oh non, je ne vais pas fermer la nation, mais il y a, regardez, ils ont besoin de normes. 
Nous perdons notre emploi. 
Nous avons fait des progrès en Irlande du Nord, au Moyen-Orient. 
Rien ne va jamais n. t me dire, si elle est présidente des Etats-Unis, rien ne va se passer. 
Bien sûr, nous changeons de tactique quand nous en avons besoin, mais nous ne changeons jamais nos croyances, les croyances stratégiques qui sont nécessaires pour protéger ce pays dans le monde. 
Quand nous pensons à la Russie, n'oubliez pas que nous pensons à de nombreux pays, maintenant. 
C'est ce qu'on appelle le contrôle extrême. 
Le peuple américain mérite de savoir, Quasem Soleimani, le général iranien, était responsable de la mort de centaines de militaires américains. 
Et permettez-moi d'ajouter le mot sécurité; cela doit être fait avec le maximum de sécurité. 
Le gouverneur Pence, je vais vous donner l'occasion de répondre. 
Il nous attaque à propos des troupes. 
C'est à ce moment-là que le président Reagan a prononcé un discours les accueillant chez eux - comme l'Amérique, nous étions tellement excités de les revoir. 
Eh bien, une chose. 
Nous n'avons pas le droit de voter. 
Mais je peux dire ça, euh - je fais de mon mieux pour m'en sortir, et au cours des dix prochains jours, le peuple américain ne verra pas la campagne Carter diriger des publicités télévisées et des publicités de journaux basées sur une attaque personnelle contre le personnage du président Ford. 
Maintenant, aux déclarations liminaires et au président Clinton. 
Gardez à l'esprit qu'un ouvrier d'usine n'a rien à voir avec quoi que ce soit si ce n'est le mettre sur le sol de l'usine. 
Grâce à nos programmes, nous avons pu réduire considérablement les dépenses de défense. 
MCCAIN: Tout d'abord, je ne répéterai pas l'erreur que je regrette énormément, et c'est-à-dire qu'après avoir pu aider les combattants afghans de la liberté et chasser les Russes de l'Afghanistan, nous nous sommes fondamentalement lavés les mains de la région. 
BRUNO : Non, passons à un autre sujet. 
Est-ce que c'est ce que vous avez en tête ? 
Tu as dit qu'il fallait du cran et qu'il fallait du testament. 
Et un autre est : stimuler l'investissement et l'épargne. 
Mais ce progrès n'est que le début. 
J'ai reçu un rapport complet de ces pays de ces deux distingués... messieurs. 
Mais nous devons reconnaître que chaque vie humaine est précieuse et qu'il doit y avoir toute la protection que nous pouvons donner à un être humain à naître. 
Il y a des zones d'autonomisation, mais vous devez faire ce que Bill Clinton et Al Gore veulent que vous fassiez. 
Ce n'était pas vrai. 
Dans ma tradition de foi, c'est -- c'est écrit dans le livre de Matthieu : « Où est ton cœur, il y a aussi ton trésor. » 
Et cela nous mène -- cela nous amène à la prochaine partie, gouverneur, la plus longue guerre américaine, l'Afghanistan et le Pakistan... ROMNEY: Bob... SCHIEFFER: Gouverneur, vous pouvez aller en premier. 
Nous mettons plus d'argent par enfant dans l'éducation, et nous ne faisons pas ce que nous devrions. 
Maintenant, je ne sais pas ce que le sénateur Kennedy suggère lorsqu'il dit que nous devrions aider ceux qui s'opposent au régime de Castro, tant à Cuba qu'à l'extérieur. 
Une élection pourrait être gagnée ou perdue avec ça. 
Il n'y a qu'un seul problème. 
J'espère que nos amis européens deviendront les soldats de la paix en Bosnie et dans les Balkans. 
Ce n'est pas améliorer notre système de santé. 
STOCKDALE : Eh bien, il faut -- nous devons nettoyer la grange, si je peux citer mon patron, et commencer à obtenir cet argent d'investissement dans la rue pour que nous puissions obtenir, et encourager les entrepreneurs à construire des usines. 
L'affaire Miranda, euh - la Cour Burger, euh - est en train de changer progressivement, et je suis heureux de voir qu'il y a des mesures prises par la Cour Burger pour modifier la décision dite Miranda. 
Je pense que le Wall Street Journal a rapporté il n'y a pas trop longtemps qu'ils ont cent douze experts en relations publiques travaillant pour l'Agence fédérale de l'énergie pour essayer de justifier au peuple américain sa propre existence. 
Et maintenir avec suffisamment de force pour que les adversaires éventuels soient dissuadés de lancer une guerre en premier lieu. 
[Applaudissements] WALTERS: Je suis désolé de le faire, mais je dois vraiment parler au public. 
Je ne sais pas où il trouve ces chiffres. 
Elle est allée orteil à orteil avec la Russie en tant que secrétaire d'État pour faire le nouvel accord START pour réduire les stocks nucléaires de la Russie. 
Gwen, je pense que le disque parle d'elle-même. 
Il y a une différence fondamentale d'opinion ici. 
Je ne pense pas que ce soient les problèmes qui éteignent les enfants. 
C'est du moins ce que j'ai lu. 
Chaque candidat peut encore répondre, bien sûr, à la réponse de l'autre. 
Et la paix vient au pays, et la prospérité. 
Et je pense que ce que les autres pourraient faire pour notre pays et pour eux-mêmes si nous faisions la réforme de l'aide sociale de la manière appropriée. 
Deuxièmement, le moyen le plus sûr de renverser cette économie est d'accroître le rôle et la taille du budget fédéral. 
des projections prudentes pour les cinq prochaines années, ce qui indique que ce plan aboutirait, d'ici 1983, à un budget équilibré. 
J'ai travaillé sur le programme de timbres alimentaires, fièrement. 
Et c'est pourquoi j'espère que les gens vont vérifier cela pour eux-mêmes afin qu'ils puissent voir que, oui, j'ai passé 30 ans, en fait peut-être un peu plus, travaillant pour aider les enfants et les familles. 
Et je les ai arrêtés, je l'admets. 
En Irak, nous avons vu une menace, et nous avons réalisé qu'après le 11 septembre, nous devons prendre les menaces au sérieux, avant qu'elles ne se concrétisent pleinement. 
Est-ce que quelqu'un pense que Bob Dole, qui a failli donner sa vie pour son pays, qui a servi au Sénat, qui a aidé à sauver la sécurité sociale, est sorti d'un trou de renard sur Riva Ridge, dans le nord de l'Italie, en 1945, pour sauver un radioman blessé? 
Nous nous sommes battus contre elle. 
C'est quand vous essayez d'utiliser cela pour saper l'intégrité de la politique privée -- ou la foi religieuse privée et l'utilisation de l'État est là -- pour les décisions les plus personnelles de la vie américaine -- c'est là que je dessine la ligne. 
Mais Joe Biden le fera. 
Allez-y, Monsieur le Président. 
Mais nous aurons le contrôle qui est aussi dur qu'il doit être de nos professionnels, nos experts du renseignement et s.t. il est important pour nous en tant que politique, vous savez, pour ne pas dire, comme Donald l'a dit, nous allons interdire les gens basés sur une religion. 
Et je ne crois pas que John McCain ait fait la promesse qu'il ne serait pas en mesure de tenir non plus. 
M. Ryan, je voudrais vous poser des questions sur -- la campagne Romney parle beaucoup de pas d'excuses. 
C'est au large de retour dans le pays. 
Ils auront plus que la Grande-Bretagne dans un avenir relativement proche. 
Elle ne croît qu'à environ deux pour cent et demi. 
Elle a dit, "Il ne suffit pas de vouloir la paix, vous devez y croire. 
Et l'idée que nous sommes dans une situation et allons détruire Medicare — c'est le gars que l'actuaire de Medicare a dit: «Si en fait — et, la sécurité sociale — Si, en fait, il continue à retenir son plan de retenue de l'impôt sur la sécurité sociale, la sécurité sociale sera en faillite d'ici 2023, sans moyen de compenser pour elle. 
C'était le plan du président. 
Merci beaucoup. 
Et en ce qui concerne l'avortement, le Parti démocratique disait qu'il était sûr, légal et rare. 
Mais nous avons 2 478 recommandations précises d'une commission de plus de 2 000 gens d'affaires au pays, par l'entremise de la Commission Grace, que nous étudions actuellement -- et nous en avons déjà mis en oeuvre 17 p. 100 -- qui sont des recommandations sur la façon de rendre le gouvernement plus efficace et plus économique. 
Je soutiens la position du Président. 
Le temps est écoulé. 
Il est au Sénat des États-Unis depuis 20 ans et il ne s'y est pas adressé. 
Et dans de nombreux cas, ils sont ici illégalement, des immigrants illégaux. 
Et dans ce cas, les bonnes intentions, bien sûr, sont un désir de paix. 
Maintenant, dites-moi qui se tient sur le côté de la clôture. 
a été invité à entrer. 
Le fait est qu'il y a de l'insensibilité raciale. 
Je ne veux pas que le gouvernement fédéral paie directement les salaires des enseignants. 
C'est le gouvernement ? 
C'est ce que nous voulons que l'Amérique soit pour nos enfants et nos n. t.s. également très myope et même dangereuse de s'engager dans le genre de rhétorique démagogique que Donald a à propos des musulmans. 
Et la prochaine fois que vous les entendrez dire, "Ne vous inquiétez pas, nous aurons quelques riches à payer leur juste part," attention, la classe moyenne, la facture fiscale vient à vous. 
Merci, sénateur Bentsen. 
Bref, c'est pour un autre débat. 
Il avait deux mandats au Congrès. 
L'honorable SMITH : La prochaine question que M. Vanocur a posée au sénateur Kennedy. 
BOYD: Pour mon suivi, je vais emprunter une feuille du débat de dimanche soir entre vos directeurs et vous demander quelle est la seule question que vous aimeriez poser à votre adversaire ici sur la politique étrangère? 
Question: Lorraine. 
Nous sommes à 13 ans. 
Le vice-président Biden, votre réponse ? 
Vous devez choisir. 
Mais vous ne pouvez pas le faire en coupant Medicare. 
L'OBAMA : Bob, je pense qu'il va être important de juste -- je vais répondre à ces deux allégations particulières que la sénatrice McCain a faites et qui ont suscité beaucoup d'attention. 
Pas avant 1996 -- je ne veux que personne fume. 
Barack Obama va le changer. 
Mais bien sûr, nous avons eu un Congrès démocratique et ils ne voulaient pas faire ça. 
J'ai trois personnes très spéciales avec moi ce soir: ma femme, Elizabeth; ma fille, Robin, qui ne m'a jamais laissé tomber, et un gars nommé Frank Carafa de New York, avec Ollie Manninen qui m'a aidé dans les montagnes d'Italie il y a quelques années. 
Tout d'abord, lorsque nous et nos alliés -- les Italiens, les Français et le Royaume-Uni -- sommes entrés au Liban, nous y sommes allés à la demande de ce qui restait du Gouvernement libanais pour être une force de stabilisation alors qu'ils essayaient d'établir un gouvernement. 
Pourtant, il y a ceux qui diraient que le gouvernement est impliqué, et la conséquence de cette implication a été 1,5 million d'avortements en 1980. 
Donc maintenant, il y a cinq voix qui parlent à Kim Jong Il, pas seulement une. 
En accordant la grâce à l'ancien Président Nixon, une partie de votre raison d'être a été de mettre Watergate derrière nous pour - si je puis vous citer à nouveau - vraiment mettre fin à notre long cauchemar national. 
Et je vais peut-être mieux dans quatre ans, mais je ne sais pas. 
Il a dit qu'il lancerait des frappes militaires au Pakistan. 
C'est ainsi que vous déterminez si les enfants progressent vers l'excellence. 
Il est essentiel de le protéger. 
Et c'est le premier président en 72 ans à présider une économie en Amérique qui a perdu des emplois, 1. 
Notre plan étend l'assurance-maladie à dix ans dans l'avenir. 
Il serait catastrophique que le président du Conseil fédéral de réserve devienne l'outil du parti politique au pouvoir. 
Et au fait, ma réduction d'impôt est la plus importante depuis Ronald Reagan. 
En tant que seul État arctique de la nation et gouverneur de cet État, l'Alaska ressent et voit les impacts du changement climatique plus que n'importe quel autre État. 
Mais j'ai regardé les électeurs de Virginie dans les yeux et j'ai dit, regarde, c'est ma religion. 
Et je veux que nous ayons un réseau électrique, un système énergétique qui traverse les frontières. 
Deuxièmement, si l'Union soviétique croyait qu'elle pourrait défier les États-Unis avec n'importe quelle sorte de forces nucléaires, ou autrement, si j'étais en position de direction dans ce pays, elle serait assurée qu'elle se heurterait à des représailles rapides, concises et certaines. 
GORE: Nous démolissons les projets dépassés qui n'ont pas fonctionné et nous les remplaçons par de nouvelles unités qui fonctionnent. 
Et, s'il vous plaît, c'est un problème émotionnel pour tant de gens dans ce pays... RYAN : Bien sûr. 
Mais — mais dès que mon audit de routine sera terminé, je publierai mes retours. 
Sur la résolution des neutralistes, à laquelle nous étions tellement opposés, la même chose s'est produite. 
Je n'ai aucun problème avec ce que fait l'archevêque, et je n'ai aucun problème avec ce que font les évangélistes de droite et je n'ai aucun problème avec ce que font les prêtres de gauche. 
Et parler de quelqu'un qui n'a pas de relation avec la politique étrangère. 
Il y a beaucoup, beaucoup de gens qui ne peuvent pas obtenir les tests dont ils ont besoin quand ils en ont besoin, et à cause de cela, ils meurent inutilement. 
Les Israéliens et nous savons -- nous saurons s'ils commencent le processus de construction d'une arme. 
Elle a dit ça. 
Les Américains ont appris à connaître Sarah Palin. 
BUSH: Il se plaint du fait que nos troupes n'ont pas l'équipement adéquat, mais il a voté contre le supplément de 87 milliards de dollars que j'ai envoyé au Congrès et a ensuite publié l'une des citations les plus étonnantes de l'histoire politique: «J'ai effectivement voté pour les 87 milliards de dollars avant de voter contre.» 
Mais ici — il y a un choix, et c'est un choix sur la vie. 
On fait tous des erreurs. 
Si nous choisissons le changement, il nous faudra atteindre l'intérieur de nous-mêmes pour trouver le courage de prendre une nouvelle direction. 
Gouverneur ? 
Je suis très préoccupé par la moralité de notre pays maintenant. 
C'était la première rencontre entre le président Bush et le président Gorbatchev. 
J'ai dit que je suis d'accord avec la politique de l'administration. 
J'ai préféré l'autre projet de loi et j'ai pensé qu'il serait mieux pour les personnes âgées et fournirait de meilleurs soins que celui qui a finalement été adopté. 
Gouverneur ? 
Et en ce qui concerne le Japon, je veux aider tous nos alliés, mais nous perdons des milliards et des milliards de dollars. 
Je ne pensais certainement pas devoir engager des troupes américaines pour le jeter de là où il était allé, et c'était la seule façon de le faire. 
Vous travaillez avec le Congrès -- écoutez, laissez-moi le dire de cette façon. 
J'ai rencontré des enfants dans l'Ohio, des parents dans le Wisconsin, l'Iowa, où ils vont sur Internet pour obtenir l'équipement de pointe du corps à envoyer à leurs enfants. 
J'ai commencé par un prêt d'un million de dollars. 
Puis-je vous demander de faire en sorte que vos questions et vos réponses soient aussi brèves que possible, en accord avec la clarté. 
Ça a l'air idiot ici, mais peut-on s'engager ? 
Et cela nous permettrait de traiter avec les nations en développement en position de force. 
ELLIS: Le gouverneur Reagan, au cours des quatre dernières années, l'indice des prix à la consommation est passé de 4,8 % à plus de 12 %. 
Nous devrions unir les Blancs et les Noirs et les gens de toutes les cultures. 
Mais je crois que mon plan pourrait offrir une opportunité pour cela, si nous allions dans ces domaines et laissons, encourager - avec l'incitation fiscale - le secteur privé, développer et créer des emplois pour la population. 
Nos troupes se sont bien comportées. 
C'est pourquoi j'ai demandé un investissement de 15 milliards de dollars par an sur 10 ans. 
Vous pouvez garder votre choix de médecin. 
Nous choisissons des gens qui sont ouverts d'esprit. 
Je crois donc en la flexibilité, je crois en une initiative nationale de lecture pour les districts locaux d'accéder avec K par 2 tests de diagnostic, un programme qui fonctionne, la phonique fonctionne, d'ailleurs, il doit faire partie de notre programme. 
Quatrièmement, j'ai suggéré que les soins médicaux pour les personnes âgées - et le projet de loi que le Congrès a adopté et que le Président a signé s'il était pleinement mis en œuvre coûteraient un milliard de dollars au Trésor - sur les fonds du Trésor et un milliard de dollars par les États - la proposition que j'ai avancée et que bon nombre des membres de mon parti soutiennent pour les soins médicaux financés par la sécurité sociale; qui serait financé par les impôts de la sécurité sociale; qui est de moins de trois cents par jour par personne pour les soins médicaux, les factures de médecins, les infirmières, les hôpitaux, à leur retraite. 
Si vous vous en souciez, pourquoi ne pas lui opposer votre veto ? 
Ces pré-conditions s'appliqueraient que nous ne légitimerions pas avec une rencontre en face à face, une personne comme Ahmadinejad. 
Vice-président Gore, vous vous êtes demandé si le gouverneur Bush avait l'expérience d'être président des États-Unis. 
Vous devez me dire une fois que vous vous êtes levé avec les dirigeants de votre parti sur une seule question majeure. 
Cet argent, je pense, devrait être investi dans la reconstruction de la base de nos villes. 
Pour la première fois, les Arabes et les Israéliens se sont assis face à face et ont commencé ce processus pour essayer de faire avancer le processus de paix. 
Le président Bush a pris les décisions; il a été testé, il a l'expérience, il a la qualification, il a l'intégrité d'être notre président pour les 4 prochaines années. 
Il a dit dans son discours qu'il voulait s'assurer que les bonnes personnes obtiennent des allégements fiscaux. 
Oui, madame, ici au premier rang. 
J'ai rencontré des parents sur Internet qui ont obtenu l'armure pour envoyer leurs enfants. 
Je l'ai soutenu. 
Messieurs, on m'a donné un mauvais mot il y a un moment. 
Ça compte beaucoup pour beaucoup de gens qui nous regardent ce soir. 
Et, d'ailleurs, je pourrais dire qu'en ce qui concerne la réduction de 25 p. 100 de la sécurité sociale -- avant d'arriver à la réponse à votre question -- la seule réduction de 25 p. 100 que je connais accompagnait cette énorme augmentation de l'impôt de 1977 était une réduction de 25 p. 100 des prestations pour tous les Américains nés après 1916. 
Vous n'aviez jamais appelé les dirigeants de Portland et de l'Oregon à appeler et à faire venir la Garde Nationale et à abattre 100 jours d'émeutes. 
Maintenant, je suis un homme clair-parleur et j'ai appris il y a longtemps que votre parole était votre lien. 
6 billions vont à la grande réduction d'impôts qui, comme Al Gore l'a dit l'autre soir, envoie 43% au top 1%. 
Nous devons parler de ce que nous ferons qu'ils n'ont pas fait. 
C'était une église le dimanche matin et la grâce avant r. t ma foi chrétienne est devenue réelle pour moi quand j'ai pris une décision personnelle pour le Christ quand j'étais en première année à l'université. 
Ça pèse lourd sur un État comme la Californie. 
John McCain a voté pour couper le financement des troupes. 
Ce qui se passe en Afrique du Sud, où, par exemple, le lauréat du prix Nobel, il y a deux jours, a déclaré que cette administration était perçue comme travaillant avec le gouvernement oppressif de l'Afrique du Sud. 
Je peux répondre. 
Tu sais que je veux dire ce que je dis. 
L'honorable GIBSON : La prochaine question concerne le sénateur Kerry, et elle vient d'ici, de Randee Jacobs. 
Alors que j'ai proposé que nous devrions prendre. 
La sénatrice McCain, dans la hâte d'aller en Irak, a dit, vous savez quoi? 
Nous pouvons savoir qui sont les gens, qu'ils sont vraiment ceux qu'ils disent être quand ils traversent la frontière. 
Mes collègues sont John Mashek de The Atlanta Journal-Constitution, Ann Groer de The Orlando Sentinel et Peter Jennings de ABC News. 
Et c'est pourquoi dans cette campagne je vous dis exactement ce que je veux faire. 
Il dit que c'est ce qui le distingue des deux autres. 
Je dirai simplement, avant cela, que je crois que dans ce domaine, les lois qui devraient être votées, en ce qui concerne les grandes grèves d'urgence nationales, sont celles qui donneront au président plus d'armes pour faire face à ces grèves. 
Et voici ma réduction d'impôt. 
CROISSANCE : Gouverneur, Gouverneur, si je pouvais, la question portait sur ces armes d'assaut qui étaient autrefois interdites et qui ne sont plus interdites. 
M. le Président, laissez-moi vous assurer qu'une partie de l'auditoire qui regarde ce panel n'a pas été comme il se peut, toute torture et agonie. 
Croyez-vous que ces réponses résoudraient d'une manière ou d'une autre les conflits amers qui y sévissent? 
Ils sauront tout de nos problèmes. 
L'honorable LEHRER : Sénateur, allez-y et terminez votre phrase. 
Et il essaie de te faire croire ça parce qu'il veut que tu penses que je change d'avis. 
La prochaine question sera posée par John Mashek. 
L'homme aime sa femme et je l'apprécie beaucoup. 
Il peut y avoir toutes sortes de crises, Gouverneur. 
J'ai dit que son plan de réduction des impôts, par exemple, soulève la question de savoir si c'est le bon choix pour le pays. 
Une taille ne convient pas à tous. 
Le débat de ce soir est le seul avec un format d'hôtel de ville. 
Si vous étiez président, pourriez-vous faire payer la Chine et s'il vous plaît être précis, à quoi cela ressemblerait-il ? 
Je pense qu'après trois débats, les bonnes personnes de ce pays comprennent qu'il y a une différence d'opinion. 
Les démocrates, les républicains, les indépendants, les gens à travers notre pays. 
Joe Biden aura 78 ans. 
Je suppose que je compte plus sur l'individu. 
Un engagement à poursuivre la réforme progressive des soins de santé avec la prochaine étape qui aidera les personnes qui se trouvent entre des emplois à accéder aux soins de santé et non pas à les perdre simplement parce qu'elles sont sans emploi pendant un certain temps. 
Et nous pouvons le faire d'une manière respectueuse de l'environnement. 
Et beaucoup d'entre nous, du côté républicain, l'admiraient pour cela. 
L'idée de changer, et de changer étant dans ce cas pour réduire les avantages pour les gens sans prendre d'autres mesures que vous pourriez faire pour que cela fonctionne est absolument la mauvaise façon. 
Un gouvernement stable doit être établi. 
Tu vas avoir une répétition des quatre dernières années. 
Le président Trump et moi avons une grande confiance dans le peuple américain et sa capacité à prendre cette information et à la mettre en pratique. 
Nous payons 4,7 milliards. 
Beaucoup de ces conversions d'année électorale, le président parle de l'argent de la drogue, et tout le reste, toute cette campagne antitabac s'est déroulée en 1996. 
Leur budget a réduit d'un tiers l'application de la loi pour l'Agence de protection de l'environnement. 
Et un programme nucléaire iranien n'est pas acceptable pour nous. 
Et à son rythme, il faudra 13 ans pour sécuriser ces armes en Russie. 
Nous avons poursuivi Al-Qaida partout où Al-Qaida essaie de se cacher. 
Il a mis fin au principe selon lequel les pollueurs devraient payer pour ces décharges de déchets toxiques à moins qu'il ne soit très récent. 
C'est un peu Washington, D.C. Focus. 
Nous les soutenons dans leurs efforts et continuerons à les soutenir jusqu'à ce que le peuple irakien se lève et fasse ce que le peuple serbe a fait ces derniers jours, se débarrasser d'un despote. 
Celui dans le domaine de la santé mérite d'être mentionné. 
Et je suis optimiste. 
Nous la lançons maintenant pour discussion. 
Et nos commandants sur le terrain nous diront quand ces conditions auront été remplies. 
Mais en ce qui concerne le maintien de l'ordre, puisqu'il peut avoir des conséquences littéralement fatales, j'ai dit, dans mon premier budget, que nous allions de l'argent dans ce budget pour nous aider à faire face à des préjugés implicites en recyclant beaucoup de nos policiers. 
Il est honnête. 
(CROSSTALK) CROISSANCE: Monsieur le Président, permettez-moi... (CROSSTALK) OBAMA: ...le choix de cette élection sera celui dont les promesses seront plus susceptibles de vous aider dans votre vie? 
OBAMA : Pour -- donc si vous êtes -- si vous avez 54 ou 55 ans, vous pourriez vouloir écouter parce que cela -- cela vous affectera. 
COOPER: Mais pour info, dites-vous que ce que vous avez dit dans ce bus il y a 11 ans, c'est que vous n'avez pas vraiment embrassé des femmes sans leur consentement ou que vous n'avez pas grippé des femmes sans leur consentement? 
Vous ne dites pas aux pays que vous allez renégocier unilatéralement des accords avec eux. 
Et donc nous pouvons être un partenaire avec la Chine. 
Je suis Martha Raddatz d'ABC News. 
Chacun d'eux seul pourrait sembler plutôt trivial, mais je pense qu'ensemble, ils créent un modèle qui doit être demandé. 
J'ai des désaccords majeurs avec mon adversaire sur ces questions et d'autres qui seront devant la Cour suprême. 
John McCain est là avec une approche « tout ce qui précède » pour faire face aux impacts des changements climatiques. 
Mais nous devrons avoir des dirigeants de Washington qui non seulement établissent de meilleures réglementations pour le système financier. 
Si on trouve quelqu'un qui vend illégalement une arme, il doit y avoir une conséquence. 
Et c'est pourquoi je pense qu'il est important que le président donne un ton qui dit que nous allons tous contribuer, que nous allons tous faire des sacrifices, et cela signifie que, oui, nous devrons peut-être réduire certaines dépenses, même si je ne suis pas d'accord avec la sénatrice McCain au sujet d'un gel général. 
Vous allez avoir 120 à 150 nouveaux membres du Congrès. 
C'est plus lent que l'an dernier et l'an dernier a été plus lent que l'année précédente. 
Je peux faire mieux. 
Je suis Pauline Frederick du NPR, modérateur de cette seconde des débats historiques de la campagne de 1976 entre Gerald R, Ford du Michigan, candidat républicain pour le président, et Jimmy Carter de Géorgie, candidat démocrate pour le président. 
Et ils étaient profondément inquiets parce qu'ils craignaient qu'il y ait une autre augmentation des taux d'assurance pour faute professionnelle en raison de ce qu'ils croient être des poursuites frivoles et que cela les mettrait hors d'affaire. 
Le temps est écoulé, gouverneur. 
Nous devons encourager les affaires. 
Voici Ahmadinenene (ph), Ahmadinejad, qui est, Ahmadinejad, qui est maintenant à New York, parler de l'extermination de l'État d'Israël, d'éliminer Israël de la carte, et nous allons nous asseoir, sans condition préalable, à travers la table, pour légitimer et donner une plate-forme de propagande à une personne qui épouse l'extermination de l'État d'Israël, et donc leur donner plus de crédibilité dans l'arène mondiale et donc dire, ils ont probablement fait la bonne chose, parce que vous allez vous asseoir de l'autre côté de la table et qui va légitimer leur comportement illégal. 
Mon plan est la sécurité sociale plus. 
Nous sommes une nation débitrice. 
Maintenant, en ce qui concerne la question de l'environnement, c'est l'une des pires administrations de l'histoire moderne. 
Si vous arrêtez les drogues, personne ne les utilisera, alors ne fumez pas, ne buvez pas, ne prenez pas de drogues. 
Tu veux un micro ? 
Et je ne suggère pas qu'il n'y ait pas de pauvreté, mais je suggère que la façon de sortir de la pauvreté passe par de vraies opportunités. 
L'OBAMA : Eh bien, je tiens à remercier la sénatrice McCain et Bob d'avoir modéré. 
RADDATZ : Je veux -- nous sommes -- nous sommes presque à court de temps ici. 
C'est pourquoi je pense qu'il est important pour les États-Unis, par exemple, de ne pas avoir cette restriction idéologique rigide à aider les familles du monde entier à prendre une décision intelligente en matière de planification familiale. 
Mais je pense que nous devons trouver où se produit le profilage racial et faire quelque chose à ce sujet et dire aux gens du coin, faire ce qu'il faut. 
Ces engagements que le Parti démocratique a pris historiquement à l'égard des familles travailleuses de cette nation ont été extrêmement importants pour la croissance de leur stature et pour une meilleure qualité de vie pour elles. 
Certaines personnes ont des difficultés à croire que c'est possible. 
Jim, revenons à... (CROSSTALK) ROMNEY: ... au pétrole, aux allégements fiscaux, puis aux entreprises qui vont à l'étranger. 
C'est sur bande. 
2 300 000 de plus les reçoivent... 
Nous espérons contrôler l'Assemblée, obtenir une majorité à cette élection. 
Bob, n'importe qui peut jouer avec ces votes. 
Vous aurez un hôpital et des fournisseurs qui n'accepteront plus les patients de l'assurance-maladie. 
Je pense que nous devons respecter cela. 
Et nous continuerons à le faire. 
Nous partons d'un taux très élevé. 
Je veux que M. Khrouchtchev sache qu'une nouvelle génération d'Américains qui ont combattu en Europe, en Italie et dans le Pacifique pour la liberté pendant la Seconde Guerre mondiale a pris le relais aux États-Unis, et qu'ils vont remettre ce pays au travail. 
Numéro trois, Castro n'est que le début de nos difficultés dans toute l'Amérique latine. 
Je me souviens de la campagne de 2000, les gens ont dit que si George W. est élu, votre chèque sera retiré. 
C'est vrai. 
Demander aux riches de payer un peu plus avec les coupes afin que nous puissions investir dans l'éducation comme le vôtre. 
Il augmente le coût de l'assurance-maladie. 
Je suis en politique depuis un certain temps, et je m'inquiète pour les gens qui ne votent pas. 
C'est vrai ? 
Maintenant, si c'était la Russie, si c'était la Chine, si c'était un autre pays, nous ne savons pas, parce que la vérité est que, sous le président Obama, nous avons perdu le contrôle des choses sur lesquelles nous avions le contrôle. 
Kennedy, le représentant Adam Clayton Powell, au cours de sa tournée de parole en votre nom, dit, et je cite: "Le Ku Klux Klan est de nouveau en route dans cette campagne. 
Tous les 4 ans, ils vous envoient toutes sortes de messages pour vous dire comment voter et ensuite retourner aux affaires comme d'habitude. 
Ce que nous ne devrions pas faire, c'est rejeter les revendications pour -- pour les appels à plus de sécurité dans nos casernes, dans nos Marines -- nous avons besoin de Marines à Benghazi lorsque le commandant sur le terrain dit que nous avons besoin de plus de forces pour la sécurité. 
En fait, l'année avant mon départ, nous avons remboursé 50 millions de dollars aux contribuables de la Géorgie. 
Mais vous méritez de savoir que Joe Biden et Kamala Harris ont critiqué la décision d'éliminer Quasem Soleimani. 
Nous pouvons faire mieux que cela dans ce pays. 
L'idée -- si vous avez entendu cela -- ce petit soliloque sur 47 pour cent et vous pensez qu'il vient de faire une erreur, alors je pense que vous êtes -- je -- je pense -- j'ai un pont pour vous vendre. 
J'ai nommé des juges. 
Nous ne les avons pas reconnus depuis deux mois; l'ambassadeur américain n'est pas venu depuis près de huit mois. 
Nous voulons remercier l'université ici. 
GORE: Eh bien, ils devraient regarder nos propositions et nous regarder comme des gens et se décider eux-mêmes. 
Vous êtes un expert en politique étrangère. 
Et la raison pour laquelle il ne l'a pas fait, il a dit -- il a écrit dans son livre -- parce qu'il n'y avait pas de stratégie de sortie viable. 
Il a été immédiatement utilisé. 
Mais le gouverneur du Massachusetts, il a un programme agricole. 
Et tu as dit que tu ferais tout ce que tu as à faire pour être réélu. 
C'est comme ça que le jeu s'est déroulé. 
Cependant, en mettant cela de côté pour le moment, vos critiques ont également dit à maintes reprises que vous n'avez pas suivi le projet de loi ou toute réforme de l'immigration en raison des groupes hispaniques - ou les groupes hispaniques de direction - qui ne représentent pas réellement ce que veulent les Hispaniques-Américains, parce que les sondages montrent qu'ils veulent massivement une sorte de réforme de l'immigration. 
C'est vraiment une question de culture. 
Et ils ont eu la punition ultime. 
Gouverneur, le sénateur Lieberman et le secrétaire Cheney ont dit qu'ils réexaminaient avec sympathie leur point de vue sur les relations sexuelles de même sexe. 
D'abord, il y en a qui devraient acheter des soins de santé qui choisissent de ne pas le faire. 
Nous n'aurons pas de pays. 
Nous avons eu un certain succès tôt, je pense, dans No Child Left Behind, alors que nous avions, en fait, un large soutien bipartite. 
Monsieur le Gouverneur, je suis heureux de vous parler dans cette prochaine section des questions énergétiques. 
La Chine a été impliquée dans une certaine mesure, et maintenant nous l'avons appris, que l'Iran est impliqué. 
Nous avons besoin d'un bon ensemble économique solide, que le secteur privé crée des emplois et qu'il puisse le faire. 
Et grâce à ce plan de sauvetage, je me demandais ce que c'est que ça va vraiment aider ces gens. 
Et nous avons toujours dit — nous n'avons jamais vécu à la hauteur. 
On devrait faire ça. 
Vous ne pouvez pas faire ça, nous ne pouvons pas garder ce pays fermé. 
Tout le monde a bénéficié d'allégements fiscaux pour sortir de la récession. 
Je pense que vous le savez mieux. 
Et nos ennemis sont fortifiés de tout cela. 
- C'est ça. 
Maintenant, ce qui est en jeu ici, c'est que le président a dit clairement, il veut se débarrasser de la loi sur les soins abordables. 
Maintenant, s'il va le refaire ou non, j'ai entendu certains dire, eh bien, c'est le modèle que nous devrions utiliser et s'il a été réélu, peut-être qu'il reviendra essayer à nouveau. 
Et j'ai dit, eh bien, je vais vous le dire. 
Voilà le problème. 
Nous le faisons dans mon État du Texas. 
Et Donald Trump dit qu'il ne mérite pas d'être qualifié de héros parce qu'il était prisonnier de guerre. 
Nous pourrions avoir des entretiens bilatéraux avec Kim Jong Il. 
Le directeur de la CIA du président dit que Saddam est plus fort qu'il ne l'était. 
Et Jack Kemp et moi voulons partager avec vous quelques idées ce soir. 
Deuxièmement, nous devons nous occuper de notre frontière pour mettre plus de patrouille à la frontière -- à tout moment de l'histoire et le flux de travaux sans papiers à travers la frontière est en fait inférieur à ce qu'il a été en 40 ans. 
Soutien à U. S. Allies KONDRACKE: Monsieur le Président, je voudrais vous poser une question sur la négociation avec des amis. 
Pourquoi je ne veux pas augmenter les impôts sur les gens ? 
Si l'action positive signifie ce que je viens de décrire, alors je suis pour. 
C'est ce sur quoi repose le leadership. 
La discrimination devrait être punie, mais il devrait y avoir égalité des chances. 
Je n'achète pas d'avions. 
La meilleure Amérique n'abandonne pas certains de ses citoyens. 
La différence fondamentale entre vous deux concerne le y. y Clinton, vous demandez une augmentation des impôts sur les Américains les plus riches. 
Laissez-moi dire, Bob, merci. 
Il y a maintenant un grand nombre de forces de sécurité afghanes, 350 000 qui sont prêtes à intervenir pour assurer la sécurité et nous allons pouvoir faire cette transition d'ici la fin de 2014. 
En tant que candidat, il a commencé sa campagne par un discours où il a appelé les violeurs mexicains et les criminels, et il a poursuivi le mensonge discrédité et vraiment scandaleux que le président Obama n'était pas né aux États-Unis est tellement douloureux de suggérer que nous retournons à penser à ces jours où un afro-américain ne pouvait pas être un citoyen des États-Unis. 
Ensuite. 
Et donc ma question est... (CROSSTALK) LEHRER : Sénateur Obama... OBAMA : ... 
C'était vibrant. 
Ce que je veux faire, c'est changer la dynamique sur le terrain. 
Notre Garde et nos réserves ont été transformées en service presque actif. 
M. OBAMA : [interprétation] Katherine, je voudrais simplement souligner que lorsque la campagne du gouverneur Romney a été interrogée sur le projet de loi Lilly Ledbetter, s'il l'a soutenu ? 
Amusez-vous bien, les gars. 
Et le type de changements qui ont été faits du jour au lendemain en Californie a causé de très graves dislocations. 
Vous aviez des gens qui empruntaient de l'argent pour acheter une maison qu'ils ne pouvaient pas se permettre. 
Le fait est que le président et moi allons aller de l'avant pour que les réductions d'impôts soient permanentes. 
Je suis d'accord avec le gouverneur. 
Ma question est de savoir quelles dispositions fiscales spécifiques changerez-vous pour s'assurer que les Américains les plus riches paient leur juste part de l'impôt? 
Regardez ce qui s'est passé en Virginie et ailleurs. 
C'est très injuste pour le contribuable moyen qui paie ses impôts et les paie à temps pour permettre à ces sommes de ne pas être perçues. 
Vous savez, nous avons gagné ce conflit au Kosovo sans perdre une seule vie humaine au combat, une seule vie américaine au combat. 
Mais je ne vais pas réduire nos troupes en danger. 
Dans ces deux minutes ininterrompues, Mr. 
C'est l'ennemi qui a pu sortir de ces montagnes. 
Mais, où allons-nous trouver l'argent que le gouvernement fédéral met en place pour les aider? 
J'ai toujours dit ça. 
C'est un homme qui, en fait, vous parlez d'aider les Afro-Américains, un Afro-Américain sur 1000 a été tué à cause du coronavirus. 
Je ne crois pas que l'administration actuelle l'ait fait. 
Quand M. Nixon a fait son célèbre discours sur l'opération Indépendance, nous importions environ 35 pour cent de notre pétrole. 
Le sénateur Kerry, 90 secondes. 
Les banlieues sont intégrées dans leur ensemble. 
En ce qui concerne ce qui compte et si c'est l'expérience qui compte, ce n'est pas à moi de le dire. 
BIDEN: Ma réponse est que, pensez à ce que le président savait en janvier et n'a pas dit au peuple américain. 
Vous pensiez que Wall Street pouvait s'autoréguler. 
Ils disent : "Nous avons l'impression d'être attaqués par notre propre gouvernement." 
Mais si vous parlez de protéger le contribuable contre ses amis au Congrès américain, retournez à ce que c'était quand vous aviez un président démocrate et un Congrès démocrate. 
Comment tireriez-vous la différence ? 
Ce que j'aimerais demander, sénateur Kennedy, c'est quel est le but de ce genre de choses et comment en pensez-vous? 
Mais nous croyons aussi que les gays et lesbiennes et les couples gays et lesbiennes, ceux qui sont dans des relations à long terme, méritent d'être traités avec respect, ils méritent d'avoir des avantages. 
Et pourtant, vous avez refusé de voter au Sénat afin de rompre un vote à égalité lorsque ce vote unique, s'il avait été oui, aurait accordé des augmentations de salaire aux enseignants. 
Quand nous sommes entrés en fonction, pourquoi, l'inflation était 21, 12 1/2 pour cent d'intérêt était essuyant tous les Américains étaient 21 1/2 pour cent si vous pouvez le croire. 
M. Nixon a démissionné. 
Mais la question -- GORE : Eh bien, j'aimerais entendre la réponse. 
Sa famille, on pourrait parler de toute la nuit. 
Je veux dire, ça pourrait être la Russie, mais ça pourrait aussi être la Chine. 
- C'est bon. 
Vous pouvez aller voir presque, je pense, 39, 40 ans de nos déclarations de revenus, mais tout le monde l'a fait. 
En citant la réduction d'impôt de John F. Kennedy dans les années 1960, je tiens également à vous rappeler que M. Kemp a souligné dans le passé, Bob Dole était alors au Congrès. Il était l'un de ceux qui ont voté contre la réduction d'impôt de John F. Kennedy 
Nous perdons des ventes. 
Je suis pour. 
CHENEY: Gwen, l'histoire qui est apparue aujourd'hui à propos de ce rapport est celle que j'ai demandée. 
Il y a beaucoup de gens debout pour devenir un citoyen. 
J'ai voté deux budgets pour gérer ça. 
Quand je suis entré en fonction, le monde était divisé. 
Parce que tu sais quoi ? 
L'honorable CLINTON : Permettez-moi de dire tout d'abord que le sénateur Dole a parlé de l'abrogation du projet de loi Brady ou de l'interdiction des armes d'assaut. 
Depuis deux ans, vous nous dites que nous n'avons pas pu faire grand-chose dans ces domaines parce que nous ne pouvions pas nous le permettre; et en fait, nous avons un déficit de 50 milliards de dollars maintenant. 
C'était une belle jeune femme. 
Si vous avez un problème cardiaque, vous n'attendez pas une crise cardiaque pour y faire face. 
Mais j'ai confiance en notre système de justice, un grand jury qui examine les preuves. 
Nous avons 33 millions d'étudiants qui ont bénéficié de No Child Left Behind. 
Ce n'est pas une façon de traiter quelqu'un qui est courageux et courageux, c'est d'essayer de diriger son pays vers l'avant. 
Parce que ça marche bien en ce moment. 
Mais nous aurons le reste de cet allégement fiscal. 
Le gouverneur Dukakis, une autre question gênante pour les électeurs cette année, est la hausse du déficit fédéral. 
Au cours des sept dernières années, dans l'administration du président Eisenhower, cette situation s'est inversée. 
Non, je ne le fais pas, vraiment. 
Pour qui ils ont voté, témoignez, dites pour qui ils ont voté, dites-le vous. 
Lorsque le président a eu l'occasion de capturer ou de tuer Oussama ben Laden, il en a retiré son attention, externalisé le travail aux chefs de guerre afghans, et Oussama ben Laden s'est échappé. 
Maintenant, la question est, pouvons-nous gagner? 
Mais nous avons adopté un projet de loi commercial qui a cette prémisse, que tout pays qui a un plein accès à nos marchés, nous avons droit à un plein accès à leurs marchés. 
Donc, nous avons pensé qu'il serait plus simple de négocier d'abord avec ceux-là. 
L'honorable MARGOLIS : Sénateur Bentsen, depuis que vous êtes au Sénat, le gouvernement a dépensé de plus en plus d'argent pour protéger l'agriculteur familial. 
Maintenant, ce n'est pas immobile. 
Donc, nous serions un - faire un travail beaucoup plus dur d'audit, d'essayer de se débarrasser de certains de ces pots-de-vin aux consultants sur les contrats militaires, d'être beaucoup plus agressif à ce sujet. 
C'est une différence fondamentale entre moi et le sénateur Obama. 
Et au cours des derniers étés, j'ai volé là-bas. 
J'ai appliqué la politique américaine. 
CLINTON: Eh bien, Martha, j'espère qu'à ce moment-là, si je suis chanceux... TRUMP: Tout. 
Et donc, M. Trump, je dois vous demander cinq... TRUMP : J'aimerais juste répondre, si je peux. 
Maintenant, peut-être à certains dans ce Bushnell Memorial que ce n'est pas beaucoup d'argent, mais les gens qui regardent ce soir avec quelques enfants, une famille qui travaille, c'est quatre ou cinq mois de garderie, peut-être un ordinateur personnel; cela peut être trois ou quatre mois de paiements hypothécaires. 
Selon sa propre analyse, le chômage sera légèrement plus élevé en 1995 dans le cadre de son plan qu'il ne l'est aujourd'hui. 
C'est pourquoi je pense que c'était une proposition solide et c'est la raison pour laquelle je l'ai appuyée et je regrette qu'elle n'ait pas été adoptée. 
Nous resterons à la chasse sur Al-Qaida. 
Et nous devons avoir du changement et des gens qui ne prennent jamais la responsabilité de quoi que ce soit quand il se passe sous leur surveillance et des gens qui sont en charge -- LEHRER : Votre temps est écoulé. 
Tout d'abord, ce que mon adversaire veut que tu oublies, c'est qu'il a voté pour autoriser le recours à la force et dit maintenant que c'est la mauvaise guerre au mauvais moment au mauvais endroit. 
M. WALLACE : [interprétation] Oui. 
Les médias. 
Je vois la Syrie avec 30 000 civils morts, Assad toujours au pouvoir. 
Je me souviens avoir entendu parler d'une semaine d'infrastructure, je ne pense pas que ça soit arrivé. 
J'ai rencontré Grant Milliron, Mansfield, Ohio. 
Je vais dans cette course comme leur serviteur, et je leur appartiens. 
Ce qui sépare ma candidature et la rend unique, c'est que cela vient de millions de personnes dans 50 États dans tout le pays qui voulaient un candidat qui travaillait et qui n'appartenait qu'à eux. 
Et je ne vais pas faire ça. 
Ces grandes usines ? Tout le monde m'a dit qu'ils étaient rentables. 
Le sénateur Kaine, sur la piste de campagne, vous avez loué le personnage de la secrétaire Clinton, y compris son engagement dans la fonction publique, mais 60 pour cent des électeurs ne pensent pas qu'elle soit digne de confiance. 
Le problème immédiat que nous avons est de stimuler notre économie maintenant afin que nous puissions nous débarrasser du chômage. 
Et ils ne veulent pas M. d. Hillary Clinton, quand elle était secrétaire d'État, a dit que "c'est OK, nous ne pouvons pas le forcer dans leur pays. 
La même chose exactement. 
J'aimerais passer à l'Afghanistan, s'il vous plaît. 
Et il est nommé d'après cette femme incroyable qui faisait le même travail qu'un homme depuis des années, a découvert qu'elle était moins payée, et la Cour suprême a dit qu'elle ne pouvait pas porter plainte parce qu'elle aurait dû le découvrir plus tôt, alors qu'elle n'avait aucun moyen de le découvrir. 
C'est vraiment un privilège d'être avec vous tous les deux ce soir.J'aimerais commencer par le thème de la direction présidentielle. 
CLINTON: ... ont dit que Donald n'était pas apte à être le commandant en chef. 
Al Gore et moi voulons vivre dans nos moyens. 
Nous avons vu l'Afghanistan s'aggraver, se détériorer. 
Et les défis auxquels l'Amérique est confrontée en ce moment -- regardez, la raison pour laquelle je suis dans cette course est qu'il y a des gens qui font vraiment du mal aujourd'hui dans ce pays. 
Il ne t'a jamais regardé dans les yeux et dit que c'est ce qu'il veut faire. 
Et nous nous battons avec ça aujourd'hui. 
Quels sont vos critères d'intervention ? 
Et merci aux gens ici au Centre College de Danville, Kentucky, ils ont fait un énorme travail pour rendre cela possible. 
Et il n'avait pas de travail. 
D'une part, je suis consterné que quelqu'un qui est le candidat de l'un de nos deux grands partis prenne ce genre de position. 
Et je vous demande à vous trois, comment pouvons-nous, en tant qu'enfants symboliques du futur président, nous attendre à ce que vous deux, vous trois, répondiez à nos besoins, aux besoins en matière de logement et de criminalité et vous le nommiez, par opposition aux besoins de vos médecins de spin politique et de vos partis politiques? 
GORE: Je sais que tu veux changer de sujet, Dan, mais restons sur celui-ci pour un moment. 
Les États-Unis doivent être forts pour que nous puissions contribuer à promouvoir la paix, la sécurité et la stabilité. 
Je m'excuse, M. le vice-président. 
Mon oncle était un flic, un flic de carrière, sur le rythme du centre-ville de Chicago. 
Lorsque moi-même et d'autres parlementaires avons découvert que nous avions des millions de dollars au Soudan, nous avons appelé à la cession par voie législative de ces dollars pour nous assurer que nous ne faisions rien qui serait considéré comme cautionnant les activités au Darfour. 
M. Ford a mal cité une nouvelle de l'AP qui était en erreur pour commencer. 
Nous avons un déficit parce que ce pays a connu une récession. 
C'est ainsi que nous allons assurer la sécurité sanitaire de base à tous les citoyens de notre pays. 
On l'a encerclé. 
Tu as tiré un autre Clinton sur moi parce que tu y vas encore. 
Je n'ai jamais rêvé qu'un jour je gagnerais cette nomination et serais le candidat de mon parti à la présidence. 
Il a été élu aux prochaines élections. 
M. WELKER : Monsieur le Président Trump, vous avez la même question. 
Comment allez-vous vous lancer, M. le vice-président, d'une manière que vous n'avez pas pu combler au cours des quatre dernières années? 
Les coûts continueront d'augmenter. 
Tu ne peux pas promettre quelque chose comme ça juste pour être élu si tu sais qu'il y a de bonnes chances que les circonstances te dépassent. 
Vous ne pouvez pas me dire qu'une distribution de nourriture excédentaire de cinq cents po par personne - et que n- près de six millions d'Américains reçoivent cela - est adéquate. 
Nous avons fait des progrès spectaculaires. 
Mais, j'ai appris en ces trois dernières années et demie que lorsqu'un problème est extrêmement difficile, quand l'appel est très proche, les chances sont que les experts seront divisés près de 50-50. 
Je pense simplement que lorsque nous sommes confrontés à un déficit budgétaire cette année - et que cet exercice se terminera dans une dizaine de jours, et que nous sommes confrontés à la possibilité d'un déficit de 60 milliards de dollars, peut-être jusqu'à 63 milliards de dollars -, cela serait tout simplement irresponsable. 
BUSH : Je ne suis pas sûr que -- et je peux comprendre si vous n'avez pas vu cela, parce qu'il y a eu beaucoup de teintes et de pleurs. 
Elle a été ouverte. 
C'est de la diplomatie. 
Et nous devons faire plusieurs choses en même temps. 
Et s'ils ne peuvent pas le faire, si le Congrès ne peut pas le faire, laissez-les alors le faire de façon générale. 
SIMPSON : Bref, gouverneur Clinton. 
La différence, c'est que je peux le faire. 
Et ça ne marche pas. 
La douleur, les souffrances, le chômage, les faillites, la perte du niveau de vie, les gens qui ont dû traverser la frontière de la Californie, de l'Arizona, du Nouveau Mexique et du Texas si c'est notre politique étrangère pour le tiers monde ou l'Amérique latine, je crois plus que jamais, nous devons élire un président qui comprend le commerce, qui comprend l'argent honnête, qui comprend l'entreprise privée, qui comprend le capitalisme démocratique, pas le socialisme causé par le FMI et l'administration Clinton. 
Président ? 
Et il y en a plusieurs il y a une bonne raison politique parce que c'est à peu près à cette période de l'année que les démocrates commencent à dire que les républicains vont enlever votre sécurité sociale. 
Deuxièmement -- et ils sont bons. 
M. Mondale, votre réfutation ? 
Je ne pourrais pas être plus fier d'être debout avec Donald Trump, qui défend le droit à la vie. 
Le sénateur Obama a dit que la poussée ne pouvait pas fonctionner, a dit qu'elle augmenterait la violence sectaire, a déclaré qu'elle était vouée à l'échec. 
Mais mon programme économique est le genre de changement que nous voulons. 
En fait, ce que le sénateur Kennedy recommande, c'est que le gouvernement des États-Unis aide les exilés et les Cubains qui s'opposent au régime de Castro, à condition qu'ils soient anti-batistes. 
À mon avis, la politique a échoué. 
Nous, les Irlandais, l'appelons malarkey. 
Vous savez, les gens ne comprennent pas — avoir de bonnes relations avec les dirigeants d'autres pays est une bonne chose. 
Si vous êtes satisfait du système, vous pouvez y rester. 
Parce qu'ils doivent équilibrer leurs budgets. 
Donc, je pense que notre record de réduction des employés, plus l'échec de la part des programmes du gouverneur pour réellement sauver l'emploi en Géorgie, montre quel est le meilleur plan. 
Et vous avez toutes sortes de clubs sur la Colline - et vous le savez. 
Deuxièmement, s'il vous plaît, ne catégorisez pas mes réponses non plus. 
Quel est votre message aux parents qui craignent que l'envoi de leurs enfants à l'école ne mette en danger non seulement leurs enfants, mais aussi leurs enseignants et leurs familles? 
Mais ce n'est pas sortir parce qu'il y a trop peu de débats. 
Et si en effet tous les emplois allaient se déplacer vers le sud parce qu'il y a des salaires plus bas, il y a des salaires plus bas maintenant et ils ne l'ont pas fait. 
Ils veulent voir la démocratie se perfectionner au Nicaragua. 
Ce ne sont pas mes valeurs. 
Liban, Grenade, Panama, Golfe Persique, Somalie, Bosnie, Haïti, Kosovo. 
Le numéro deux, si en fait, quand, pendant notre administration dans la Loi sur le recouvrement, j'ai été en mesure, a été en charge, en mesure de réduire le coût de l'énergie renouvelable à moins cher que ou aussi bon marché que le charbon, le gaz et le pétrole. 
On ne pense pas que vous faites du mal à quelqu'un d'autre en s'attaquant à l'action positive pour aider ceux qui ont été privés de leurs droits. 
Et c'est ce qui se passe en Afghanistan et en Irak. 
J'aimerais entendre chacun de vous donner votre avis là-dessus. 
Et que Dieu bénisse l'Amérique. 
Et il y a des mois, beaucoup d'entre nous essayaient d'agir. 
Mais les soins que le président a reçus à l'hôpital Walter Reed, médecins de la Maison Blanche, étaient exceptionnels. 
Et je pense que j'ai fait du bon travail. 
Pouvons-nous -- pouvez-vous tous deux convenir que les électeurs ont le choix -- un choix clair entre les deux... ROMNEY: Absolument. 
Le Président Carter. 
Dites ça à Nancy Pelosi, et Schumer [crosstalk] Chuck. 
Je peux répondre à ça, s'il vous plaît ? 
Ils ont envoyé 40 000 soldats américains en Irak sans l'armure dont ils avaient besoin. 
Et le monde est meilleur sans lui au pouvoir. 
Maintenant, certains ont dit, "Ah, cela rendrait la guerre imminente, parce qu'ils penseraient que nous pourrions lancer une première frappe parce que nous pourrions défendre contre l'ennemi." 
Pourquoi pas ? 
Ils ne votent pas pour la guerre. 
Mais le principal est qu'il ne l'a toujours pas eu, de ce qu'il a dit l'autre soir à cette belle femme de notre programme, les 209 personnes à Richmond. 
Pourquoi n'a-t-il même pas promu une législation qui aurait fourni une réponse à ceux qui veulent venir légalement et à ceux qui sont ici illégalement aujourd'hui? 
Cela avant d'entrer dans le sommet, avant que nous ne nous réunissions à nouveau, je pense qu'il est important que les États-Unis construisent leur force, qu'ils construisent leur force militaire et leur propre force économique. 
Mon fils. 
QUESTION: Oh, je me souviens. 
Et vous les gars là-bas allez devoir choisir qui vous pensez est juste. 
Alors faisons -- et faisons dire au peuple américain : "Fixez-le pour nous." 
La réforme de la justice pénale, Obama et Joe ne l'ont pas fait. 
Le sénateur Kennedy et moi-même sommes candidats à la présidence des États-Unis. 
Mais cela a commencé pour moi au cours des huit dernières années quand j'ai eu l'honneur de voter pour mettre fin à l'ancien plan économique ici à la maison et de mettre en place un nouveau plan économique qui nous a aidés à faire quelques progrès, 22 millions de nouveaux emplois, la plus grande prospérité de tous les temps. 
Monsieur le Président, si je vous ai bien entendu, vous avez dit que ces déficits n'avaient rien à voir avec les taux d'intérêt. 
15 M. GIBSON : [interprétation] Et 30 secondes, Monsieur le Président. 
Nous sommes censés être bons. 
Alors commençons par ne pas louer Vladimir Poutine en tant que grand leader. 
Le peuple américain veut le contrôle des armes. 
Nous n'avons pas seulement réparé l'assurance-maladie et l'avons emporté dans l'avenir, nous avons fait quelque chose que vous ne savez pas faire : nous avons équilibré le budget. 
La résolution engage le président aux Etats-Unis, que j'ai soutenu, à défendre euh - Formosa, les Pescadores, et si c'était son jugement militaire, ces îles. 
Je sais que le juge en chef Burger l'est. 
C'est absolument e. e. e.ve affaibli l'Amérique place dans le monde. 
Pas grâce à toi. 
Mais, voyez-vous, ma philosophie fondamentale est de donner le plus de contrôle possible au gouvernement local et à l'État. 
Et maintenant, nous entendons beaucoup de discours, oh, eh bien, nous voulons tous des zones d'entreprise, et pourtant la Chambre et le Sénat ne peuvent pas l'envoyer sans le charger avec beaucoup de, vous savez, ces ornements d'arbre de Noël qu'ils ont mis sur le projet de loi. 
Il est illégal dans ces circonstances. 
J'en suis arrivé à la conclusion que l'Union soviétique est en train de s'effondrer. 
Ça va, monsieur ? 
.déjà passé par là. 
J'ai énormément de respect pour les hommes et les femmes de l'armée américaine. 
Je suis d'accord. 
J'espère donc que le gouverneur sera en mesure de convaincre John McCain de soutenir notre taxe sur les bénéfices exceptionnels, qu'elle a soutenue en Alaska, et je lui en rends hommage. 
Ou bien ce président va-t-il prendre des mesures ? 
Un Afro-Américain était mon chef de cabinet. 
Tu as entendu ce que j'étais pour. 
Et depuis, j'ai essayé de rendre quelque chose à mon pays, aux gens qui nous regardent ce soir. 
Je ne sais pas exactement comment vous augmentez la peine de mort. 
Ce n'est pas mon analyse. 
Je vais vous demander : pourquoi votre plan est-il meilleur que le sien ? 
Honoraire. 
Je sais pourquoi les emplois viennent et pourquoi ils vont. 
L'OBAMA : Maintenant, si nous obtenons nos politiques fiscales de manière à ce qu'elles soient bonnes pour la classe moyenne, si nous renversons les politiques des huit dernières années qui nous ont amenés dans cette solution en premier lieu et que le sénateur McCain a soutenu, alors nous allons être en mesure de traiter avec la sécurité sociale et avec Medicare, parce que nous aurons un plan de soins de santé qui fonctionne réellement pour vous, réduit les dépenses et les coûts à long terme, et la sécurité sociale qui est stable et solvable pour tous les Américains et pas seulement pour certains. 
Pour moi, c'est assez extrême. 
S'il est administré rapidement, avec justice et équité, il sauve des vies. 
John McCain a dit dès décembre dernier, citant -- je paraphrase -- « Je suis surpris de cette crise hypothécaire subprime », numéro un. 
Vous faites beaucoup de choses que personne ne sait. 
Et je crois en fait que nous avons besoin d'une défense antimissile, à cause de l'Iran et de la Corée du Nord et du potentiel qu'ils ont d'obtenir ou de lancer des armes nucléaires, mais je crois aussi que, lorsque nous ne dépensons que quelques centaines de millions de dollars pour la prolifération nucléaire, nous faisons une erreur. 
Depuis une génération, les États-Unis ont une politique étrangère basée sur la maîtrise du communisme. 
Je vais faire une déclaration à fond : les États-Unis d'Amérique n'ont pas de projet à long terme pour rester en Iraq. 
Il faut que tu ailles voir le peuple. 
KAINE: Elaine — Elaine, les gens ne devraient pas avoir peur de soulever des questions de partialité dans l'application de la loi. 
Ça te fait pleurer. 
Et je pense vraiment que nous devons donner une chance à la paix. 
C'est la décision du prochain président des États-Unis. 
Et quand il est surtendu, le moral baisse. 
Et c'est une question de nos priorités. 
Kristen, New York a perdu plus de 40 000 personnes. 
Bonjour, Norma. 
Un conseil important. 
Ils feront ces sacrifices. 
Campagne présidentielle SAWYER: Puisque nous atteignons la fin de la période de questions, et que dans chaque campagne présidentielle, les candidats ont tendance à se plaindre que le candidat de l'opposition n'est pas tenu responsable de ce qu'il ou elle dit, laissez-moi vous donner la chance de le faire. 
Tout cela s'inscrit dans le cadre d'un plan budgétaire équilibré, qui protège Medicare, Medicaid, l'éducation et l'environnement. 
Il a été sénateur pendant 20 ans. 
Nous avons également des incitations fiscales pour investir dans des activités créatrices d'emplois, et non le genre d'encouragement à des ruptures à court terme comme la proposition que nous avons eue de George Bush. 
Mais nous avons un ensemble différent de convictions sur la façon dont nous rendons notre pays plus fort ici à la maison et respecté à nouveau dans le monde. 
Je ne peux pas vous dire combien j'aime ma femme et nos filles. 
C'est ce que j'ai essayé de faire et c'est ce que je continuerai à faire en tant que président. 
L'honorable QUIJANO : Sénateur Kaine, qu'est-ce qui s'est passé avec la Russie? 
Si quelqu'un voulait voter sur l'environnement, comment tireriez-vous les différences, Gouverneur ? 
Et, en fait, nous n'avons pas évité les pourparlers sur la maîtrise des armements avec l'Union soviétique. 
Certaines de ces armes ont 10 mégatonnes d'explosion. 
C'est une réalisation, et c'est une réalisation que j'emmènerai avec moi à la Maison Blanche. 
Joe Biden n'arrêtera pas de fractasser. 
Donnez-leur un moratoire fiscal pendant une période s'ils s'y construisent et s'y développent. 
Quand vous gardez le ministère du pétrole, mais vous ne gardez pas les installations nucléaires, le message à beaucoup de gens est peut-être, "Wow, peut-être qu'ils sont intéressés par notre pétrole." 
Très bien. 
Telles sont les choses positives que je pense que nous pourrions faire pour instaurer la paix dans ce domaine, pour aider à élever ce niveau de vie et leur donner le genre de stabilité où la démocratie peut aller de l'avant et prospérer et fleurir. 
Les milliardaires sont devenus beaucoup plus riches par un air de plus de trois à quatre cents milliards de dollars de plus juste depuis COVID. 
Quant à la drogue elle-même, j'ai mentionné que j'étais déçue. 
Ce n'est pas le genre de plaidoyer dont les femmes ont besoin. 
Mais quand Joe Biden était vice-président, ils ont hésité pendant un mois. 
C'est un pays déchiré par la guerre ? 
Je ne peux que souligner que si nous allons juger les Administrations en ce qui concerne notre attitude à l'égard des dictateurs, nous sommes heureux d'avoir une comparaison avec l'administration précédente. Il y avait onze dictateurs en Amérique du Sud et en Amérique centrale quand nous sommes arrivés, en 1953. 
Mais à la fin de l'année 1989, le président a signé une politique secrète disant que nous allions continuer à essayer d'améliorer les relations avec lui, et nous lui avons envoyé une sorte de communication à la veille de son invasion du Koweït que nous voulions encore de meilleures relations. 
Un Congrès républicain a finalement réduit ses dépenses et il a dit que c'était les quatre meilleures années de tous les temps. 
Je vais conclure sur ce point. 
3 $ sur tous les 4 $ que nous avons envoyés là-bas ont été pour l'aide économique pour soutenir la chance des gens de manger et de vivre et être heureux et profiter de la vie. 
Si vous n'avancez pas sur ce problème, il va... (CROSSTALK) BIDEN: Bénéficiaires d'assurance-maladie -- il y a plus de bénéficiaires... (CROSSTALK) RADDATZ: Nous allons -- nous allons déménager... (CROSSTALK) RADDATZ: ... question très simple... (CROSSTALK) RYAN: Nous ne allons pas nous enfuir. 
J'aurais quelqu'un sur le troupeau sur ces règlements, et nous commencerions à éliminer ces discriminations au sein du gouvernement fédéral à l'égard des femmes. 
Mais ils ont fait un article qui m'avait totalement contre la guerre dans q.d un de vos compatriotes a dit, vous savez, si c'était avant ou juste après, Trump était certainement — parce que si vous lisez cet article, il n'y a aucun doute. 
Ces programmes que vous ne pouvez pas vous permettre et accorder des allégements fiscaux. 
Et ce que vous voulez faire à Joe le plombier et des millions d'autres comme lui, c'est avoir leurs impôts augmentés et ne pas être en mesure de réaliser le rêve américain de posséder leurs propres affaires. 
Et nous avons besoin d'un nouveau départ, d'une nouvelle crédibilité, d'un président capable d'amener des alliés à nos côtés. 
L'organisation Trump est une organisation de type poulpe avec des tentacules partout dans le monde dont le conflit d'intérêts ne pouvait être connu que si Donald Trump délivrait ses déclarations de revenus. 
L'éducation de la petite enfance, qui comble l'écart de réussite, afin que chaque enfant soit préparé à l'école, chaque dollar que nous investissons dans cela, nous finissons par obtenir d'énormes avantages avec de meilleures notes de lecture, des taux d'abandon scolaire réduits, des taux de délinquance réduits. 
Ce sont tes règles. 
Nous sommes arrivés à la fin. 
Ils sont assez intelligents pour savoir que ce n'est pas un bon métier. 
Et ça va. 
Ils ont insisté pour que cette réduction soit impliquée dans les négociations sur la dette, et donc nous avons une réduction de 1 000 milliards de dollars... 
Joe Biden dit que la démocratie est au vote. 
Alors je ne te donnerai pas cette réponse. 
Et nous avons une certaine responsabilité disproportionnée. 
C'est une démocratie dans laquelle nous avons la presse la plus libre et les plus grands droits du Premier Amendement de l'histoire de l'humanité. 
Et je n'ai jamais dévié de ma vie. 
Donc c'est le numéro un. 
Mais nous l'avons livré à un fanatique maniaque qui a tué des milliers et des milliers de personnes, l'appelant exécutions. 
CLINTON : Parce que j'étais sénateur avec un président républicain. 
Selon le Wall Street Journal, 96 p. 100 des petites entreprises ne sont pas touchées par mon plan. 
Le président Clinton s'oppose aux limites des mandats, le président Clinton s'oppose à un amendement constitutionnel visant à équilibrer le budget. 
Nous sommes entrés en fonction et le Fonds d'affectation spéciale pour la sécurité sociale était en grand danger et le Président a pris la direction de travailler avec les démocrates et les républicains au Congrès quelques appels difficiles ont été faits et le Fonds d'affectation spéciale pour la sécurité sociale a été remis dans un état solide et solvable. 
M. Perot -- oui, bien sûr. 
Ils laissent le ciel et l'environnement derrière eux. 
La diplomatie est évidemment quelque chose sur lequel nous devons vraiment travailler. 
Ces enfants vont tous aller à l'université. 
Le président a décidé de le donner aux Américains les plus riches dans une réduction d'impôts. 
[Applaudissements] NEWMAN: S'il vous plaît, je dois à nouveau demander au public de ne pas applaudir, de ne pas applaudir, de ne pas démontrer ses sentiments d'aucune façon. 
Nous ne leur avons pas prêté attention. 
Nous avons proposé et adopté un projet de loi sur les forêts en bonne santé qui était essentiel pour travailler avec - particulièrement dans les États occidentaux - afin de veiller à ce que nos forêts soient protégées. 
Will -- will -- vous aurez certainement beaucoup de temps ici à venir. 
M. le vice-président, 90 secondes. 
Et je veux vous parler très brièvement avant d'aller à la fin des déclarations sur votre propre caractère personnel. 
Ça m'excite. 
Par exemple. 
Nous sommes les premiers dans d'autres domaines de la science, mais dans l'espace, qui est la nouvelle science, nous ne sommes pas les premiers. 
Nous avons besoin d'une dissuasion nucléaire forte, crédible et efficace. 
J'ai remporté la nomination démocratique dans cinquante et un concours séparés. 
Quand vous commencerez à rationner les soins de santé, il y aura une ligne d'attente pour voir un médecin, sauf si c'est une urgence. 
Cinq composantes. 
BUSH: Eh bien, je pense qu'ils devraient nous regarder comme un pays qui comprend la liberté où peu importe qui vous êtes, comment vous êtes élevé ou d'où vous êtes, que vous pouvez réussir. 
C'est un honneur de modérer ce débat entre le sénateur Tim Kaine et le gouverneur Mike Pence. 
L'Iran se dirige vers les armes nucléaires et le monde est plus dangereux. 
Je pense que nous avons besoin d'un président qui ait la crédibilité de ramener les alliés à la table et de faire ce qui est nécessaire pour que l'Amérique ne fasse pas cela seule. 
On dit souvent qu'en dernière analyse environ 90 % d'être le président des États-Unis s'occupe de l'inattendu, et non des problèmes qui ont surgi dans la campagne. 
Mais il y a des mauvaises pommes. 
Tout le monde se soucie si les gens ne vont pas bien. 
SPIVAK: Monsieur le Vice-Président, vous avez accusé le sénateur Kennedy d'éviter la question des droits civils lorsqu'il était dans le Sud et il vous a accusé de la même chose. 
Et donc j'ai dû me battre avec t. n je me présentais pour le gouverneur, j'ai été attaqué assez fortement à cause de ma position sur la peine de mort. 
M. TRUMP : Excusez-moi, et alors contrairement à lui, où il est vice-président, et il fait des affaires, j'ai ensuite décidé de me présenter à la présidence après cela. 
C'est une décision entre eux et leur médecin. 
Il faut mettre fin à ça. 
Je ne suis peut-être pas pour votre version, M. le vice-président, mais je suis pour ce que je viens de décrire à la dame. 
Tu as deux ans pour chercher un emploi. 
Et ils en disent assez, c'est assez. 
Mais allez-y. 
Monsieur, vous avez fait une remarque. 
Tout d'abord, après chacun de mes voyages à l'étranger, j'ai fait des recommandations qui ont été adoptées. 
Nous devons offrir des possibilités économiques, une meilleure éducation, de meilleurs soins de santé, un meilleur accès à l'éducation, un meilleur accès à l'occasion d'emprunter de l'argent pour créer des entreprises. 
M. LEVY : Monsieur le Vice-Président, vous exhortez les électeurs à oublier les étiquettes des partis et à voter pour l'homme. 
Mon objection ici est le coût potentiel des contrôles et de la liberté éventuelle pour le peuple américain en donnant au gouvernement fédéral le pouvoir sur l'éducation, et c'est le plus grand pouvoir qu'un gouvernement puisse avoir. 
J'ai juste une vraie différence philosophique. 
C'est pourquoi nous disons que nous avons besoin d'une réforme fiscale fondamentale. 
Pour vous rafraîchir la mémoire sur les règles, je vais vous poser une question. 
Nous dépensons 1 milliard de dollars pour trouver les technologies nécessaires. 
CLINTON: ... n'ajouterait pas un sou à la dette, et vos plans ajouteraient 5 trillions de dollars à la dette. 
Je suis sûr que nous allons voir plus de succès là-bas, aussi. 
H. L. Mencken a dit que pour chaque problème il y a une réponse simple. Ce serait soigné, plausible et faux. 
On lui a donné des dizaines de millions de dollars ? 
C'est leur responsabilité de prendre en charge leur propre sécurité. 
M. WARREN : Monsieur le Vice-Président, vous avez parlé d'écoles et c'était juste hier, je pense que vous avez demandé un programme d'accident pour élever les normes d'éducation, et ce soir, vous avez parlé des progrès de l'éducation. 
Mais ce sont des choses que les gens disent. 
Ils ont brûlé des millions d'acres. 
Le George Bush qui était le membre charter de l'équipage d'épaves environnementales qui est allé à Washington au début des années 80 et a fait un travail sur l'EPA, ou celui que nous avons vu et écouté ces deux ou trois derniers mois. 
Ou une autre option - continuer cette récupération jusqu'à ce qu'elle profite absolument à tout le monde. 
Donc mon point de vue est que la classe moyenne est la -- ils ont souffert, Jim. 
J'admire son service. 
Ce sont des commentaires comme ça qui inquiètent vraiment les gens qui comprennent les menaces auxquelles nous sommes confrontés. 
Lorsque les États-Unis d'Amérique prennent l'initiative de protéger l'environnement, nous faisons ce qui est juste pour nos enfants, et nous créons également de nouvelles possibilités d'affaires, de nouveaux emplois, de nouvelles sources de prospérité pour les États-Unis d'Amérique, et nous allons dans ce sens d'un bon sens. 
Et je crois que la réponse est oui, sinon je ne demanderais pas votre vote. 
Il dit qu'il ne va pas augmenter les impôts, bien qu'il ait rompu ce gage à plusieurs reprises. 
Aucune personne sérieuse n'a dit le contraire. 
La question de Drummond pour le vice-président Nixon. 
En 1992, Bill Clinton court contre le président George Bush. 
Merci, M. Perot. 
Nous consommons 50% de la cocaïne du monde. 
C'était il y a un mois, monsieur, et le président n'en a pas parlé depuis, et je me demande, monsieur, si vous pouvez préciser quelle version est correcte - celle qui a été publiée par les chefs de campagne républicains ou celle qui a été publiée par le président Eisenhower? 
Je veux accorder des allégements fiscaux aux entreprises qui investissent ici aux États-Unis. 
Les Américains meurent-ils maintenant en Irak pour une erreur ? 
Je n'ai pas le temps dans 30 secondes ou une minute pour parler de notre plan de réforme des soins de santé. 
Vous coupez dans la fibre et le muscle de nos forces conventionnelles. 
La mesure n'est pas : Sommes-nous plus sûrs ? 
Je crois que vous devez faire une partie de ce dont parle Ross : contrôler la croissance des dépenses obligatoires et réduire les impôts. 
J'en étais l'auteur. 
Rappelez-vous ceci, les gens: Beaucoup de gens sur Medicare sont là tous les jours faisant le choix entre la nourriture et la médecine. 
Maintenant, permettez-moi de dire ceci... PENCE : ... qui a été découvert...[crosstalk] QUIJANO : ... Sénateur, vous avez l'occasion de répondre. 
Ce n'est pas un plan du gouvernement. 
Le gouverneur Romney veut augmenter ces allégements fiscaux. 
La productivité était en baisse. 
Pourtant, la dépendance des États-Unis à l'égard du pétrole arabe en pourcentage des importations totales est aujourd'hui beaucoup plus élevée qu'elle ne l'était au moment de l'embargo sur le pétrole arabe de 1973 et, pour un certain temps encore, la perte de quantités substantielles de pétrole arabe pourrait plonger les États-Unis dans la dépression. 
Le président Trump, c'est pour vous. 
Et j'ai toujours été fier d'être américain. 
La menace terroriste contre les troupes américaines a été réduite d'une certaine manière parce qu'il n'y a pas 175 000 personnes dans une partie dangereuse du monde. 
Il a causé la mort de tant de gens. 
Sénateur Obama, vous avez proposé des réductions d'impôt de 60 milliards de dollars pour les personnes à revenu intermédiaire et à faible revenu, des allégements fiscaux supplémentaires pour créer des emplois, de nouvelles dépenses pour des projets de travaux publics pour créer des emplois. 
Aujourd'hui, vous avez des problèmes en Europe, toujours en train d'évoluer, même si l'Europe est passée par la voie de la démocratie. 
Mais l'efficacité, la simplicité, la capacité des gens à comprendre leur propre gouvernement et à le contrôler, c'était un avantage substantiel découlant d'une réorganisation complète. 
Vous parlez de Khomeini. 
Numéro un, ajouter un autre million d'enfants aux rangs assurés dans le cadre du programme Medicaid. 
Avec les taux d'intérêt en baisse et l'inflation en baisse, l'impôt le plus cruel de tous, pris dans un ralentissement mondial en ce moment, que cela changera si vous allez avec les programmes dont j'ai parlé et si vous aidez au recyclage d'emploi et à l'éducation. 
Nous devons faire avancer l'économie. 
Comment resteraient-ils en sécurité ? 
Elaine, je dois répondre à ça. 
Il n'y a pas de missiles nucléaires pointés sur les enfants des États-Unis ce soir et n'ont pas été dans notre administration pour la première fois depuis l'aube de l'ère nucléaire. 
Nous sommes une force de bien dans le monde. 
Il y a donc beaucoup de cynisme là-bas. 
Elle comprend la réforme. 
En analysant les chiffres, nous constaterons que notre chômage existe chez les personnes âgées; il existe également chez celles qui ne sont pas suffisamment formées, c'est-à-dire celles qui n'ont pas de possibilités d'éducation adéquates. 
Maintenant, en ce qui concerne ce que nous avons déjà fait avec la Chine, les exportations américaines ont doublé depuis mon entrée en fonction, vers la Chine et les devises sont en fait à leur point le plus avantageux pour les exportateurs américains depuis 1993. 
Je dirais plusieurs centaines d'entre eux. 
Je ne fais pas d'excuses. 
Nous sommes également d'accord et croyons et nous nous engageons à ce que l'excédent du fonds d'affectation spéciale Medicare soit également enfermé avec un signe sur celui-ci qui dit â € œpoliticiens garder vos mains en dehors.â € € Nos adversaires ne font pas cela. 
Nous devons soutenir cette démocratie en les aidant non seulement avec leurs forces armées, mais aussi avec leur gouvernance et leur bien-être économique. Par exemple, 7 000 madrasses ont été construites le long de cette frontière. 
Je ne pense pas qu'ils devraient être jugés coupables. 
Répondez, s'il vous plaît. 
Et je pense qu'on est tous ensemble là-dessus. 
Je vais me battre pour vos familles et je travaillerai tous les jours pour m'assurer que l'Amérique reste la plus grande nation du monde. 
Mais ça fait un an que ça dure. 
Nous y sommes allés parce qu'il y avait des gens qui étaient responsables de 3 000 morts américaines. 
La famille de la classe moyenne américaine n'y arrive pas en ce moment, Bob. 
J'ai une idée. 
Gardez à l'esprit qu'en 1960, lorsque nos écoles étaient l'envie du monde, nous dépensions 16 milliards de dollars pour elles; maintenant, nous dépensons plus que n'importe quelle autre nation dans le monde -- 199 milliards par an -- et nous nous situions au bas du monde industrialisé en termes de réussite scolaire. 
Et d'ailleurs, l'industrie qui connaît la croissance la plus rapide en Amérique est – c'est-à-dire l'électricité – excusez-moi, l'énergie solaire et l'éolien. 
Mon plan - COMPTON : --au-dessous de 200 000 -- CLINTON : --malgré l'annonce de mon adversaire, mon plan se déclenche à un revenu brut, un revenu familial de 200 000 $ et plus. 
Et toi aussi. 
Je me réjouis donc à la perspective de travailler avec Barack et de jouer un rôle très constructif dans sa présidence, en apportant le genre de changement dont ce pays a besoin. 
J'ai rencontré le caucus du Congrès Noir à la Maison Blanche. 
EDWARDS : Eh bien, permettez-moi de dire, d'abord, qu'il a dit dans le même segment -- je ne me souviens pas exactement où il était lié à ce que vous venez de lire -- mais il a dit, point vide, « Nous ne donnerons jamais à quiconque un veto sur la sécurité des États-Unis d'Amérique ». 
Puis-je répondre ? 
Et si nous le faisons, nous n'avons pas les tragédies que nous avons d. e de ceux tués à Virginia Tech était un gars nommé Liviu Librescu. 
Tu as entendu ce que j'étais pour, et c'est ce que je soutiens. 
Ses enfants sont incroyablement capables et dévoués, et je pense que cela en dit beaucoup sur Donald. 
Et en fait, je pense que pour la plupart des gens, la notion de président Quayle est une pensée très troublante. 
Le Liban ne représente-t-il pas un échec majeur de votre administration et ne soulève-t-il pas de sérieuses questions quant à votre capacité de stratège en politique étrangère et de commandant en chef? 
Je diviserai la prochaine heure et demie en segments de neuf minutes. 
Mais les gouverneurs sont prêts, les maires sont prêts. 
Je répondrai directement à l'Amérique. 
Et, Lester, ils prennent nos emplois, ils donnent des incitatifs, ils font des choses qui, franchement, nous ne vous donnons pas l'exemple du Mexique. 
Il ne reste qu'une dernière question pour le prochain siècle, en effet pour le prochain millénaire. 
Nous devrions être très fiers dans notre pays, comme le sont la plupart des Américains, que nous ayons fait d'énormes progrès, mais nous devrions reconnaître que nous avons plus de travail à faire. 
C'est un désordre toxique, vraiment, sur Main Street qui affecte Wall Street. 
Et c'est ce que j'ai l'intention de faire quand je serai président. 
Le général Brown a un exemple de performance militaire. 
M. McGee, nous avons le droit contractuel d'être à Berlin en sortant des conversations de Potsdam et de la Seconde Guerre mondiale. 
Il nous a mis dans le pétrin dans lequel nous étions, en 2008 et 2009. 
Il n'a pas fait ça. 
Dukakis, vous avez une minute pour répondre. 
Je ne m'opposais pas au principe de la prise en charge d'eux. 
Et ont-ils maintenu cette passion tout au long de leur vie, qu'ils aient été ou non en fonction, qu'ils aient réussi ou échoué? 
Est-ce qu'on part toujours ? 
Ils ont dit que la seule façon de s'en sortir dans un monde méchant était de traiter les autres en fonction de la façon dont ils nous traitaient et non de la façon dont ils traitaient leur propre peuple. 
Tout le monde est excité. 
C'est vrai, même ceux qui nous secouent parfois les poings. 
C'est ce qu'Eleanor Holmes Norton veut faire dans le district de Columbia et cette administration a dit à D.C., Drop mort. Lâche-toi. 
Tout ce qu'il faut faire, c'est accepter de le remettre en état, de le rendre habitable et d'y vivre - tout comme il y a 100 ans ou plus, nous l'avons fait avec la terre ouverte dans ce pays - urbaine. ou d'une maison de campagne. 
Je n'ai jamais vu de telles querelles idéologiques au Congrès des États-Unis. 
Merci beaucoup, Ann. 
Donc, le fait est que le sénateur Obama dépense sans précédent -- sans précédent dans l'histoire de la politique américaine, en remontant au début, des montants d'argent dans les annonces d'attaques négatives contre moi. 
Je vais m'entraîner pour nos troupes. 
Hillary Clinton est le secrétaire d'État qui sait construire des alliances. 
Bien sûr, on est attentifs à ça. 
Ce n'est pas le cas — nous ne respectons pas les autres pays. 
Et à un moment donné, je pense que le peuple américain doit se demander, est-ce la raison pour laquelle le gouverneur Romney garde tous ces plans pour remplacer le secret parce qu'ils sont trop bons ? 
Je n'achète pas de bateaux. 
Nous avons d'autres problèmes. 
J'étais à Los Angeles récemment et j'ai parlé à une femme qui m'a dit qu'elle avait avorté quand elle avait 17 ans. 
Et, encore une fois, je l'aime. 
En plus de ça, nous devons nous rendre compte qu'il nous reste environ 35 ans de pétrole dans le monde entier. 
Et je ne ferais rien pour blesser l'industrie automobile américaine. 
Jetez un oeil à New York et à ce qui est arrivé à ma merveilleuse ville. 
Et l'Amérique, tu mérites mieux. 
C'est une question de 2 minutes et Helen va la poser. 
Si important pour e. w, Hillary a mentionné quelque chose sur les contributions juste pour que vous compreniez. 
Les États-Unis devraient essayer de travailler avec leurs alliés et de l'arrêter. 
La seule décision majeure que j'ai prise depuis l'obtention de la nomination, et je la partage avec le président Ford, est le choix d'un vice-président. 
GORE: Eh bien, nous sommes avec Israël, mais nous avons maintenu la capacité de servir comme un courtier honnête. 
Secrétaire Clinton, dans votre plan, le gouvernement joue un grand rôle. 
L'un d'entre vous ne gagnera pas cette élection. 
La classe moyenne est écrasée par les politiques d'un président qui n'a pas compris ce qu'il faut pour relancer l'économie. 
Les anciens combattants reçoivent de très bons soins de santé sous mon administration, et ils continueront de le faire au cours des quatre prochaines années. 
Et vous venez d'entendre le sénateur dire qu'elle va soumettre de nouveau l'Amérique à l'Accord de Paris sur le climat. 
Je siège au Comité des anciens combattants, et nous avons -- j'ai rencontré des anciens combattants partout au pays qui essaient de comprendre, « Comment puis-je obtenir des paiements d'invalidité? 
La sécurité sociale n'a jamais fait ça. 
Mais une erreur qu'il a faite est des normes d'efficacité de carburant à 40 à 45 miles par gallon va jeter beaucoup de travailleurs de l'automobile hors du travail, et vous ne pouvez pas avoir les deux façons. 
Vous pensez que c'est inévitable parce que le sentiment de sécurité est une chose très fondamentale avec tout le monde dans ce pays inquiet pour leurs enfants. 
Je crois que vos soins de santé sont tout aussi importants que n'importe quel politicien à Washington, D.C. Vous voulez acheter dedans, vous pouvez. 
Je n'ai jamais rencontré Poutine. 
Ça n'aurait jamais dû arriver. 
Je veux nous amener ici à Susan Katz, qui a une question. 
C'est leur responsabilité, pas celle de l'Amérique. 
M. NIXON : [interprétation] Eh bien, monsieur. 
J'ai toujours été pour la déclaration de droits des contribuables. 
Et j'ai réduit le coût des soins de santé comme je vous l'ai décrit. 
Question au vice-président, Peter. 
Et ça ne m'a pas dérangé quand, pendant la guerre du Vietnam, une grande partie de l'opposition au gouvernement - les gouvernements démocrates et républicains - a été dirigée par des prêtres, encourageant les gens à enfreindre la loi et l'adage de - vous savez - la désobéissance civile. 
Et malheureusement maintenant, il essaie de se réaffirmer dans la politique serbe. 
Et finalement, il dit que nous devrions avoir un sommet. 
Mais après le 11 septembre, le sénateur Joe Lieberman et moi avons décidé que nous avions besoin d'une commission, et c'était une commission chargée d'enquêter sur le 11 septembre, de découvrir ce qui s'est passé et de le réparer. 
Vous soutenez un droit national de porter la loi. 
Merci, Bernie, et merci, Dick Cheney, pour un très bon débat. 
La Russie est en partie résurgée et Poutine se sent puissant à cause des pétrodollars, comme le sénateur McCain l'a mentionné. 
- Non, c'est pas vrai. 
Et grâce à un plan qui consiste à investir dans l'infrastructure, quelque chose que Donald Trump a dit qu'il ferait. 
PEROT: Je pense que le peuple américain prendra ses propres décisions sur le caractère et à un moment où nous avons du travail à faire et où nous avons besoin d'action, je pense qu'il doit comprendre clairement les antécédents de chaque personne. 
On doit s'occuper des soins de longue durée. 
Si vous étiez élu président, pourriez-vous annuler l'approbation de la FDA la semaine dernière de la pilule d'avortement RU-486 ? 
C'est de l'argent dans la poche de cette famille. 
COMPTON : Gouverneur, les armes nucléaires ont besoin de matières nucléaires reconstituées régulièrement, et cette semaine encore, une autre usine de fabrication nucléaire a été fermée pour des raisons de sécurité. 
Et le gouvernement ne crée pas d'emplois. 
Ma réfutation, c'est que j'ai entendu la dette nationale blâmée pour beaucoup de choses, mais pas pour l'immigration illégale à travers notre frontière -- [rires] -- et cela n'a rien à voir avec elle. 
Première année... OBAMA: ... nous ne pouvons pas -- nous n'avons pas vu les républicains sérieux à ce sujet du tout. 
Et quand vous parlez de plexiglas, ce sont des restaurants qui meurent. 
La question du nationalisme - la reconnaissance, dit-il, que chaque problème majeur auquel nous sommes confrontés est global, et ne peut être résolu par le nationalisme ici ou ailleurs - est chauviniste, c'est-à-dire paroissial, c'est-à-dire aussi anachronique que les droits des États l'étaient à l'époque de Jefferson Davis. 
C'est pourquoi nous poussons ces réductions d'impôt sur le revenu pour les familles à revenu intermédiaire dans le contexte d'un budget équilibré qui protège les programmes importants. 
Gouverneur, je ne crois pas que vous ayez répondu à ma question sur le genre de personnes que vous chercheriez pour la cour, le type de philosophie que vous chercheriez si vous faisiez des nominations à la Cour suprême en tant que président. 
Nouveau numéro. 
On leur a dit de venir ce soir avec des questions. 
Nous avons une situation où nous avons nos villes intérieures, Afro-Américains, Hispaniques vivent en enfer parce que c'est si dangereux. 
Ce sera bon pour notre économie et ce sera bon pour la création d'emplois. 
Et la Chine construit une nouvelle route vers un nouveau gaz... un terrain de golf que vous avez à l'étranger. 
Dans 2 semaines, tu devras décider qui sera président. 
Une minute, M. Perot. 
Et c'est pourquoi les dispositions que nous avions en matière de sanctions, et ainsi de suite -- et je vais faire tout ce que je peux, et nous tous au sein de l'administration, nous rejoindre à nouveau lorsque le Congrès sera de retour pour obtenir un projet de loi sur l'immigration qui nous donnera, une fois de plus, le contrôle de nos frontières. 
Nos alliés savent, -- ils ne sont pas certains de ce que nous allons faire, de notre réaction, de notre réaction. 
En fait, n'avez-vous pas été si obsédé par l'épargne que vous n'avez même pas poussé le gouvernement à dépenser des fonds qui ont été alloués ? 
Mon jugement est que le programme présenté par le vice-président, qui est une prolongation de Mr. 
M. COMPTON : Changeons un peu le rythme, M. le vice-président. 
Mais avec des incitations fiscales pour les groupes à faible revenu, nous pourrions augmenter leur niveau de revenu au-dessus du niveau de pauvreté et pas rendre le bien-être plus... rentable que le travail. 
Très vite, parce que nous sommes à la dernière question maintenant. 
J'aimerais rencontrer les dirigeants du Congrès, tous les membres nouvellement élus du Congrès et autant d'autres avec qui je pourrais rencontrer entre le moment de l'élection et l'inauguration, et nous présenterions un programme d'emploi. 
Chaque réponse sera limitée à deux minutes et demie, chaque commentaire à une minute et demie. 
L'autre serait de faire un jugement sur ce qui est le programme fiscal le plus efficace pour stimuler notre économie. 
Étiez-vous extrêmement contrariée ? 
Nous avons besoin de privatiser le logement public, nous avons besoin de le vendre aux résidents, nous avons besoin de mettre la zone d'entreprise dans, en, l'Amérique et de réduire les taux d'imposition sur le travail, le capital et les facteurs de production. 
Est-ce que cela rend votre effort ou votre plan pour internationaliser cet effort semble plutôt naïf? 
Mais nous devons aussi nous occuper de la prévention de l'éducation aux drogues ici, à la maison. 
Notre personnage est sur le bulletin de vote. 
Fritz Mondale a dit qu'il préférerait perdre une bataille pour la décence plutôt qu'en gagner un sur l'intérêt personnel. 
Le peuple américain serait responsable. 
Les gens se jettent dans notre y. e l'autre jour, nous déportions 800 personnes. 
C'est une bonne politique. C'est ce qu'on devrait faire. 
Mais je ne pense pas que ce soit juste l'expérience qui fait la différence. 
Maintenant, le Gouverneur a aussi joué un peu vite et lâchement avec les faits au sujet des vetos. 
Et ce que j'ai à dire à ce sujet, c'est, à maintes reprises - et cela a à voir avec les Philippines, aussi, je sais qu'il y a des choses là aux Philippines qui ne nous semblent pas bonnes du point de vue des droits démocratiques en ce moment, mais quelle est l'alternative? 
Nous réduisons les impôts pour les familles de la classe moyenne d'environ 3 600 $. 
Et ils sont actifs dans des pays comme -- dans des régions comme l'Amérique latine, l'Asie et l'Afrique. 
Je promets de ne pas parler de ton chant. 
Je vais vous dire quoi. 
Je veux ajouter plus d'accords de libre-échange pour que nous ayons plus d'échanges commerciaux. 
Il n'est pas encore assez puissant pour — pour diriger vraiment nos grandes belles usines dont nous avons besoin pour rivaliser avec le monde — 
Nous sommes ici avec un gouvernement qui a affaire à un dictateur panaméen drogué. 
Vous savez, il y a toutes sortes de statistiques là-bas, mais je veux les ramener à un individu. 
(Rires, applaudissements éparpillés) Je suis sérieux bien que je pense que je suis un peu plus aimable ces jours-ci que je n'étais de retour dans ma jeunesse quand j'ai commencé dans ma législature d'État. 
Elle a appelé ça l'étalon d'or. 
Ils n'atteignent pas ces objectifs. 
C'est parce que cette administration a édulcoré les sanctions, a retardé les sanctions, a essayé de nous arrêter pour avoir mis en place les sanctions sévères. 
[Applaudissements] Je vais publier mes déclarations de revenus. 
La dernière fois au premier débat, nous avons eu des millions de personnes vérifier les faits, donc je m'attends à ce que nous aurons des millions de plus vérifier les faits, parce que, vous savez, c'est — c'est juste très bien que quelqu'un avec le tempérament de Donald Trump n'est pas en charge de la loi dans notre pays. 
PALIN: L'armement nucléaire, bien sûr, serait tout, mettre fin à tout juste trop de gens dans trop de parties de notre planète, de sorte que ces régimes dangereux, encore une fois, ne peuvent pas être autorisés à acquérir des armes nucléaires, d. r l'armement nucléaire ici aux États-Unis est utilisé comme un moyen de dissuasion. 
Le Congrès engage des gens par les coulisses, et le casting en conséquence est monté. 
Ce sera une belle chose pour les h. s viendra. 
Je ne pense pas qu'il lui parle beaucoup. 
Nous avons aussi une comparaison entre lui et M. Nixon. 
Pourquoi pas ? 
L'intégration des démocraties d'Europe centrale et orientale dans un nouveau partenariat avec l'OTAN. Et, je pourrais ajouter, avec la Russie démocratique. 
Le système est toujours là où il était en ce qui concerne la progressivité, comme je l'ai dit, et cela n'a pas été changé. 
Le général Allen, notre commandant en Afghanistan, dit que les Américains continuent de mourir aux mains de groupes soutenus par le Pakistan. 
Je veux que les gens du monde entier se tournent à nouveau vers les États-Unis, qu'ils sentent que nous sommes en mouvement, que notre haute midi est dans l'avenir. 
Nous devons réformer les litiges et la réglementation. 
Quelqu'un qui y pense s'en soucie beaucoup. 
LEHRER : Nous passons maintenant à la question des impôts et des dépenses. 
Et pour tous les autres parents d'Amérique qui se demandent si leurs enfants vont à l'école ou n'importe où ailleurs dans le monde, dans quel genre de monde ils vont grandir, laissez-moi vous regarder dans les yeux et vous dire: J'ai défendu ce pays en tant que jeune homme en guerre, et je le défendrai en tant que président des États-Unis. 
CLINTON: Maintenant, peut-être parce qu'il a loué Poutine, peut-être parce qu'il dit qu'il est d'accord avec beaucoup de ce que Poutine veut faire, peut-être parce qu'il veut faire des affaires à Moscou, je ne connais pas les raisons. 
Et il me dit et à toute la salle, il dit, "Tu sais, n'enlève pas mon espoir, parce que mon espoir est ce qui me fait avancer." 
Mon ami Al Gore dit que c'est mieux que les années Reagan. 
Et il y a d'autres façons de presser ce budget sans constamment s'en prendre à nos aînés et aux plus vulnérables de la vie américaine. 
Deuxièmement, en ce qui concerne la faillite maintenant, Gwen, ce que nous devrions faire maintenant -- et Barack Obama et moi-même le soutenons -- nous devrions permettre aux tribunaux de la faillite de réajuster non seulement le taux d'intérêt que vous payez sur votre hypothèque pour pouvoir rester dans votre maison, mais aussi d'ajuster le principal que vous devez, le principal que vous devez. 
Nous voulions avoir la règle de la majorité avec la pleine protection des droits de la minorité. 
Mais les autres ne le font pas.Je vais le dire. 
Je me suis rendu à Genève à la demande du président et j'ai déposé sur la table un traité visant à interdire toutes les armes chimiques. 
Ils ont regardé mes plans et ils ont dit, OK, si nous pouvons le faire, et j'ai l'intention de le faire, nous aurons 10 millions de nouveaux emplois, parce que nous ferons des investissements là où nous pourrons faire croître l'économie. 
Et ça voulait dire que j'ai compris dès le premier jour que je devais m'entendre et que je devais travailler à travers l'allée pour faire n'importe quoi. 
C'est une déclaration politique typique. 
Elle y travaille plus longtemps que moi. 
Si nous allons déplacer un million de personnes de l'aide sociale au travail. 
En fait, je n'ai pas remis en question l'expérience du gouverneur Bush. 
RADDATZ: Pourriez-vous expliquer si l'interdiction musulmane est toujours en vigueur? 
Nous sommes maintenant arrivés à la fin des questions, et avant de demander aux candidats de faire leurs remarques finales, au nom de la Commission des débats présidentiels, je tiens à vous remercier tous de vous être joints à nous. 
Les signes d'avertissement sont clairs. 
Je vais avoir l'Amérique et l'Amérique du Nord indépendante de l'énergie. 
Maintenant, qu'est-ce qui a été accompli par l'accord d'Helsinki? 
Le sénateur Hatfield, c'est ça ? 
Le 11 septembre a changé la façon dont l'Amérique doit regarder le monde. 
Ecoutez, c'est un homme qui a de grands nombres. 
Chaque réponse sera limitée à deux minutes et demie, chaque commentaire à une minute et demie. 
Et peut-être qu'ils ont passé le mauvais bouton, ils ont appuyé sur le mauvais bouton, ou peut-être pire que cela, c'était de la corruption, mais ces gens que nous allions déporter pour une bonne raison ont fini par devenir citoyens. 
Les Soviétiques en retirent plus que nous et le principe de la vérification intrusive. 
STOCKDALE : Eh bien, nous avons d'excellents soins de santé techniques, mais nous ne les administrons pas très bien, et l'escalade des coûts dépasse tout autre danger budgétaire à l'horizon, je pense. 
Ils apprennent à penser bien ou mal d'eux-mêmes au cours des 18 premiers mois. 
On n'aime pas ça. 
Trouvez-moi un scientifique qui dit ça. 
Ça n'a pas fait de mal à l'économie. 
La tendance que le gouverneur Reagan a montrée à de nombreuses reprises depuis qu'il est candidat au poste de président - je crois depuis 1968 - d'injecter des forces militaires américaines dans des endroits comme la Corée du Nord, de mettre un blocus autour de Cuba cette année, ou dans certains cas de projeter des forces américaines dans un conflit de pêche contre la petite nation de l'Équateur sur la côte ouest de l'Amérique du Sud. 
Je pense que nous avons beaucoup trop d'avortements dans ce pays, dans notre pays. 
Ils en ont soif. 
Et franchement, je pense que vous êtes si loin dans les objectifs que vous choisissez pour votre pays que je ne pensais pas que la comparaison était bien prise. 
La même chose se produirait quand vous rationnerez les soins de santé. 
Et est-ce une attaque négative et une attaque personnelle pour souligner que Bill Clinton a tout simplement du mal à dire la vérité? 
Je l'ai fait. 
C'est à propos de ce que le 21e siècle va être pour vous. 
Et nous avons un combat gagnant. 
Je veux que l'Amérique et l'Amérique du Nord soient indépendantes en matière d'énergie pour que nous puissions créer ces emplois. 
Mesdames et messieurs, ce n'est pas vrai ce qu'il a dit. 
S'il vous plaît, je dois encore demander au public de ne pas applaudir, de ne pas applaudir, de ne pas démontrer ses sentiments d'aucune façon. 
Je ne parle pas beaucoup de moi-même, mais j'ai entendu le sénateur Edwards, et en l'écoutant, j'ai quelques similitudes. 
Et nous avons également d'importantes priorités nationales, en matière d'éducation, de logement et de soins de santé, de développement économique, de formation professionnelle, d'environnement. 
Et le numéro trois, nous allons découvrir qui a fait ça et nous allons les traquer, parce que l'une des choses que j'ai dites tout au long de ma présidence, c'est quand les gens se moquent des Américains, nous les poursuivons. 
L'amiral Stockdale, voulez-vous commencer la période de discussion ? 
J'ai rencontré les membres du Conseil de sécurité au cours de la semaine qui a précédé notre vote. 
Je n'aurais pas non plus soutenu. 
Nous l'avons sur bande. 
Non, quand il y a eu une crise impliquant le peso mexicain, encore une fois, le président Bill Clinton a fait preuve d'audace et de dynamisme. 
Il s'assure toujours, par exemple, que nous, il veut nous assurer que le méthane n'est pas un problème. 
Je suis Michael Smith. 
L'une des choses les plus importantes que nous faisons dans cette administration est la transformation. 
Dois-je comprendre à la suite de cette agression sur des actions secrètes que nulle part dans le monde nous pourrions faire quelque chose qui a été considéré juste hors de la base quand Mme Ferraro a dit qu'elle ne l'appuie jamais ? 
Recruter 100 000 nouveaux enseignants pour réduire la taille des salles de classe. 
Il n'a alors rien fait. 
M. KAINE : [interprétation] Un sénateur américain. 
Vous pourriez aller voir le gouvernement des États-Unis, et ils vous le diraient probablement, parce qu'ils connaissent très bien ma feuille pour obtenir ce développement que j'ai dû e. w, les impôts sont une chose très simple. 
C'est une valeur qui touche mes valeurs de base. 
Arrête. 
WOODRUFF: Au cours des 90 prochaines minutes, nous interrogerons les candidats selon un format conçu et accepté par les représentants des deux campagnes. 
Je veux faire -- je n'aime pas cette idée de ces planches. 
(APPLAUUSE) LEHRER: Monsieur le Président, comment répondez-vous à cela? 
Le fait est, à en juger par ses résultats de la tempête du désert vers les Balkans, la Bosnie et le Kosovo, aux opérations qui sont toujours menées pour maintenir Saddam Hussein dans une boîte en Irak, l'armée américaine a accompli brillamment. 
Vous avez vu, en tant que personnes à revenu intermédiaire dans ce pays, les revenus baissent de 4 300 $ par famille, même si les prix de l'essence ont augmenté de 2 000 $. 
Autre chose. 
Le général Twining, en janvier, cinquante-neuf, a décrit la position des États-Unis. 
Nous avions une bonne proposition, une proposition morale. 
J'ai entendu M. Dole dire plusieurs fois « nous tous ensemble », et quand on lui a demandé s'il soutiendrait l'égalité des droits et de l'emploi pour les gays et les lesbiennes, vous avez dit que vous l'avez favorisé, et il a dit qu'il ne croyait pas en des droits spéciaux. 
Les comptes d'épargne perdent de l'argent au lieu de gagner de l'argent. 
Deuxièmement, il a dit -- mon adversaire a dit où il a travaillé pour imposer des sanctions à l'Iran -- nous avons déjà sanctionné l'Iran. 
Et il est important que nous n'accordions pas de droit de veto à l'ONU ou à quiconque d'autre pour agir dans notre intérêt. 
Et puis, grâce à Bob Woodward, nous avons appris qu'ils le savaient. 
Je remets en question son jugement sur ces questions, ou d'où il vient Il a le droit de le faire. 
Donc le gouverneur Clinton peut l'étiqueter pour les riches ou tout ce qu'il veut. 
J'ai un an d'avance sur le calendrier. 
Il change de position. 
D'ailleurs, le coût moyen de la politique est d'environ 12 000 $. 
Il est essentiel qu'un homme qui est président de ce pays défende sans aucun doute tous les programmes qui signifieront pour la croissance. 
Et maintenant, commençons le débat par la première question de James Wieghart. 
Nous avons des approbations, je pense, de presque tous les groupes de police, très, je veux dire, un grand pourcentage d'entre eux aux États-Unis. 
Alors, redressons le dossier. 
RADDATZ: Comment faites-vous si vite? 
Et j'étais très fort. 
Ils sont quatre ans plus près d'une arme nucléaire. 
Arabie Saoudite, rien que de l'argent. 
Ils ont non seulement le droit mais aussi l'obligation de se défendre. 
John Kerry et moi l'avons toujours dit. 
Et vous parlez de rentrer dans l'accord nucléaire iranien. 
La disposition relative aux pollueurs-payeurs est erronée. 
Le fait est que les employeurs qui s'assurent aujourd'hui que leurs employés paient le fret, parce qu'ils paient pour ceux qui ne le sont pas. 
Gouverneur Clinton, vous avez une minute. 
Tout d'abord, en tant que leader législatif. 
Et je le respecte vraiment. 
La seule façon de devenir moins dépendant des sources étrangères de pétrole brut est d'explorer à la maison. 
C'est là que la Première Guerre mondiale a commencé dans les Balkans. 
Mais après avoir dit ça, l'Amérique -- et nous entendrons beaucoup de critiques. 
Mais nous devons empêcher que nos emplois ne nous soient volés. 
J'ai ordonné une enquête. 
C'est l'homme des forces conventionnelles qui veut éliminer deux groupes de combat porte-avions. 
On va dire que vous avez une limite de cinq ans. 
L'ordre de la première question a été déterminé par les candidats à l'avance, et la première va au vice-président Cheney. 
Et puis, grâce à des incitations fiscales, provoquer la création d'entreprises fournissant des emplois, etc. dans ces domaines. 
Je ne le dis pas. 
C'est ses deux minutes. 
Sénateur, j'ai une question à vous poser, sénateur Quayle. 
Et ma foi est très... très personnelle. 
Nous aurions eu les inspecteurs de l'ONU. 
Il traitait du contrôle des agences gouvernementales de renseignement. 
M. Clinton, gouverneur Clinton -- oh, président Bush, comment voulez-vous répondre ? 
Ce sont là de mauvaises priorités. 
J'ai remis en question ses propositions. 
PENCE: Et donc en créant le genre d'innovation américaine, nous sommes en train de nous diriger vers un environnement plus fort et meilleur. 
D'abord, Israël est un véritable ami. 
Et je pense qu'en dernière analyse cela dépend de ce que nous faisons ici. 
Il a environ un tiers de chance d'être un homme professionnel, environ la moitié de chance de posséder une maison. 
Troisièmement, nous devons consolider les programmes fédéraux pour libérer les districts afin de libérer les écoles et encourager les innovateurs comme Michael. 
Oussama ben Laden et le général Petraeus ont une chose en commun que je sais, ils ont tous deux dit que l'Irak est le champ de bataille central. 
J'ai le sentiment fort que nous devrions vendre des armes à l'Iran pour sa propre sécurité nationale, et en tant qu'allié - un allié fort des États-Unis. 
Et il y a toutes les preuves, toutes les indications que ce gouvernement serait hostile aux États-Unis. 
Ainsi, l'accessibilité et l'accessibilité seront les clés de ce crédit d'impôt de 5 000 $ également offert. 
En dehors de ce qui est évident, comme l'OTAN, par exemple, quels pays, quelles régions du monde considérez-vous comme des intérêts nationaux vitaux de ce pays, ce qui signifie que vous enverriez des troupes américaines pour y combattre si elles étaient en danger? 
Il a combattu dur pendant certains des jours les plus difficiles de l'opération Liberté irakienne, et il a payé le sacrifice ultime pour défendre notre liberté et sécuriser cette nation. 
Le vice-président Biden, oui, c'est pour vous. 
Le président a dit qu'il allait construire une véritable coalition, épuiser les remèdes de l'ONU. 
Numéro un, les 28 pays de l'OTAN, beaucoup d'entre eux ne paient pas leur juste part. 
J'ai un plan dans mon budget pour recruter 100 000 nouveaux enseignants hautement qualifiés et aider les districts scolaires locaux à construire de nouvelles écoles. 
SCHIEFFER : Pensez-vous que le sénateur Biden soit qualifié? 
Il dénigre -- il parle de notre démocratie. 
Et franchement, il a géré la grippe porcine H1N1, et c'était un désastre total. 
Cela ne nous donnerait que quelques mois de pétrole et le pétrole ne commencerait pas à couler pendant de nombreuses années dans l'avenir. 
Mardi prochain, vous irez tous aux urnes, vous serez là dans le bureau de vote et vous prendrez une décision. 
Très bien. 
Nous avons, à un tiers de ce que c'était. 
Nous avons réduit les impôts, nous avons fait des investissements records dans l'éducation et l'infrastructure, et j'ai quand même terminé mon mandat avec 2 milliards de dollars dans le k. t.s un peu différent de ce que le sénateur Kaine était gouverneur ici en Virginie. 
Le sénateur Obama ne veut pas d'un accord de libre-échange avec notre meilleur allié de la région, mais veut s'asseoir sur la table sans condition préalable pour -- avec Hugo Chavez, le gars qui a aidé les FARC, l'organisation terroriste. 
Et je sais qu'ils disent que ça ne se classe nulle part dans les sondages. 
Et j'ai dit à ce moment-là que l'une des choses que nous pourrions faire, que peut-être économiserait jusqu'à 5 à 7 milliards de dollars, selon l'un des principaux membres du Comité du budget de la Chambre, était de recalculer l'indice qui sert à déterminer le coût des prestations de vie versées aux retraités de la fonction publique, aux retraités militaires. 
La personne moyenne ne bénéficiait pas. 
L'honorable Brit Hume, une question pour le sénateur Quayle. 
Et donc, aujourd'hui, nous sommes 90 pour cent des victimes et 90 pour cent du coût : 200 milliards de dollars -- 200 milliards qui auraient pu être utilisés pour les soins de santé, les écoles, la construction, les médicaments d'ordonnance pour les aînés, et c'est en Irak. 
Je ne sais pas ce qui était juste, ni ce qui était mal, ni ce qui a été fait. 
Et j'ai toute confiance que les mêmes Américains qui ont livré cette victoire historique en 2016, ils voient ce record de président, où nous rebâtissons notre armée, nous avons relancé notre économie par des réductions d'impôts et un recul de la réglementation, la lutte pour le commerce équitable, la libération de l'énergie américaine. 
Regardez vos deux dossiers. 
La Libye compte 6 millions d'habitants; l'Égypte, 80 millions d'habitants. 
Nous avons encore réduit les impôts à 15 millions d'Américains qui travaillent, et maintenant j'ai un plan qui est là depuis deux ans, il aurait pu être passé déjà, mais au lieu de cela, les républicains ont fermé le gouvernement pour essayer de forcer leur budget et leur plan sur moi, et je ne pouvais pas prendre cela. 
Et un certain nombre de pages ont été excisées par le chef de l'agence, l'homme responsable, et il l'a envoyé ici à la CIA, où d'autres pages ont été excisées avant qu'il ne soit imprimé. 
MASHEK: Certains démocrates s'engueulent contre les mots qui espionnent et cachent l'activité. 
Vous savez, le Président a dit qu'il allait couper la défense 60 milliards de dollars, il a coupé la défense 112 milliards de dollars. 
Le chant est "brillant, bébé, foreuse". 
Non, il ne sait pas comment faire ça. 
Mais elle élève massivement les impôts de tout le monde. 
WHITE: Considérant le long respect de ce pays pour la primauté du droit international, était-il juste pour les États-Unis d'être impliqués dans l'exploitation minière des ports du Nicaragua, un pays avec lequel nous ne sommes pas en guerre, et de refuser par la suite de permettre à la Cour mondiale de statuer sur ce différend et la plainte du Nicaragua? 
L'honorable SCHIEFFER : Je commencerai par vous poser cette question, et je vous demanderai de répondre d'abord, sénateur Obama. 
Malgré le fait que je vous crois, monsieur, êtes-vous un fermier assez grand, vous-même, croyez-vous qu'il est temps de découpler la formule de subvention de la quantité de terres que l'agriculteur a et de cibler l'argent fédéral au petit et moyen fermier? 
Enfin, nous pensons qu'il est très important de reconstruire l'armée américaine. 
Voici... (CROSSTALK) RADDATZ : Vite, vice-président ? 
Encore une fois, l'augmentation la plus importante des primes d'assurance-maladie dans l'histoire de l'assurance-maladie. 
Essayez de dire que pour les 20 millions de personnes qui devraient perdre leur assurance maladie si Obamacare passe ou les 7-point millions -- 7,4 millions de personnes âgées qui vont la perdre. 
Tu choisis ton propre médecin, et personne ne peut t'enlever ça. 
Numéro deux, voir un -- un gouvernement de remplacement étant des gens responsables est essentiel pour nous. 
DUKAKIS : Ce n'est absolument pas vrai. 
Howard, je suis un Sudiste, et je partage les croyances de base de ma région qu'une intrusion excessive du gouvernement dans les affaires privées des citoyens américains et dans les affaires privées du système de libre entreprise. 
Les quartiers sont plus sûrs quand on punit les gens qui commettent des crimes avec des armes. 
N'augmentons pas les impôts sur personne aujourd'hui. 
Mais nous devons faire baisser les coûts. 
En ce moment, nous sommes en paix. 
L'impôt sur leur salaire d'invalidité quand ils sont couchés à l'hôpital, des gens qui ont sacrifié pour notre pays. 
Mais il y aura toujours dans ces pays des éléments qui pourraient menacer les États-Unis. 
Je peux répondre ? 
Vice-président Biden, même question. 
Messieurs, chacun de vous a maintenant trois minutes pour une déclaration de clôture. 
Certains des programmes que vous proposez ne devront-ils pas être triés, différés, voire éliminés? 
L'Inde va-t-elle gagner la lutte économique ou la Chine va-t-elle la gagner ? 
Je ne pense pas avoir besoin de formation en cours d'emploi. 
Toi non plus. 
Le fait est qu'il s'agissait d'un projet de loi inférieur à ce que vous avez recommandé, M. Nixon, ce matin dans votre proposition. 
J'espère que ce n'est pas l'administration. 
Et c'est pourquoi il va être si important pour nous de travailler avec les propriétaires pour s'assurer qu'ils peuvent rester dans leur maison. 
Maintenant, vous aurez un choix à faire le jour de l'élection. 
Et, absolument, je voulais une cessation de la violence, parce que cela a mis une énorme pression sur la Géorgie, et c'est pourquoi j'ai été le premier à dire que nous devons reconstruire l'économie géorgienne et a appelé à un milliard de dollars qui est maintenant allé pour les aider à reconstruire. 
L'honorable QUIJANO : Sénateur, je vais vous donner environ 30 secondes pour répondre, et j'ai une question sur la sécurité sociale pour vous. 
Le problème que nous avons est que, si vous regardez son dossier, il ne montre pas les qualités de quelqu'un qui a la conviction. 
Mais je dirais, si vous deviez vous séparer, je pense que c'est de l'expérience à ce niveau. 
KAINE : ... et Saddam Hussein. 
Gouverneur, une minute. 
Prenons l'énergie hydroélectrique. 
Et c'est insultant de suggérer que nous frapperions n'importe qui pour leur foi, et en fait, Joe, s'il est élu, ne sera que le deuxième catholique pratiquant, en tant que président des États-Unis. 
C'est le gouverneur Pence dans deux minutes. 
Le Wall Street Journal a dit que vos numéros ne s'additionnent pas. 
M. LEHRER : Monsieur le Vice-Président, une minute de réfutation. 
STOCKDALE: J'aimerais entrer -- j'ai l'impression d'être un observateur à un jeu de pingpong, où ils parlent bien, vous savez, ce sont des politiciens professionnels experts qui massent ces complots complexes et connaissent toutes les nuances pour eux. 
Je dis aussi, avec l'éducation, que l'Amérique doit mettre beaucoup plus l'accent sur cela et que nos écoles doivent vraiment être augmentées en termes de financement qu'elles méritent. 
Je vais prendre quelques jours de congé et me tenir la main avec vous et faire redresser ce truc des compagnies aériennes, parce que c'est important pour ce pays. 
Et le "Los Angeles Times" a dépensé beaucoup d'encre pour y entrer. 
La Commission Breaux, un bon effort pour une solution bipartite pour Medicare si vous avez acheté ou n'avez pas acheté la réponse qui a été générée, le fait est que l'administration l'a mis en place et a tiré le bouchon sur elle parce qu'ils préféreraient avoir un problème, pas une solution. 
Je suis catégoriquement opposé à la légalisation des drogues. 
Mais l'important, c'est que j'ai visité l'Afghanistan, que j'ai voyagé au Waziristan et que j'ai voyagé dans ces endroits et que je sais quelles sont nos exigences en matière de sécurité. 
Non, laissez-moi vous dire quelque chose à ce sujet. 
Deux cent cinquante mille personnes... PENCE: Si votre fils ou mon fils traitait des informations classifiées comme Hillary Clinton l'a fait... QUIJANO: ... cent mille d'entre eux enfants — gouverneur... PENCE: ... ils seraient cour martiale. 
Un septième de l'économie totale, 17 nouvelles taxes, contrôle des prix, 35 à 50 nouvelles bureaucraties qui coûtent 1,5 billion de dollars. 
MCCAIN : Cela n'a pas dépassé le mien, parce que je sais que c'est une stratégie qui a fonctionné et qui peut réussir. 
Qu'est-ce que tu ferais différemment ? 
Et une partie de ces emplois, qui seront créés par Joe Biden, concerneront l'énergie propre et l'énergie renouvelable. 
Notre économie est 16 fois plus grande que l'économie russe. 
Maintenant, il a utilisé des mots mal avisés, mais je pense que dans le fait qu'il s'est excusé, qu'il a été réprimandé, euh - lui permet de rester et de continuer ce genre de leadership que nous avons tellement besoin que nous entrons dans les négociations euh - euh - en vertu de l'accord SALT II, ou si nous avons des opérations qui pourraient se développer euh au Moyen-Orient ou en Afrique du Sud, dans le Pacifique, euh - nous avons besoin d'un homme avec cette expérience, cette connaissance, ce savoir-faire, et je pense, à la lumière du fait qu'il a euh - excusé, euh - n'aurait pas justifié ma demande de démission. 
La question est pour le président Bush, et le questionneur est Robin Dahle. 
Président Ford. 
Je ne sais pas qu'ils comptent sur l'armée comme je le fais, mais nous avons nos généraux alignés, un en particulier, qui est le chef de la logistique. 
Si vous ne l'arrêtez pas dans six mois, nous demanderons à la Commission fédérale du commerce de prendre des mesures contre vous. 
Nous mourons l'avenir de nos enfants. 
Tu ne sais pas. 
Et ils ont réussi, malgré toutes nos tentatives de limitation des armements, à aller de l'avant avec la plus grande accumulation militaire de l'histoire de l'homme. 
Ceux qui sont venus ici illégalement prennent leur place. 
Ils ne peuvent même pas acheter de médicaments. 
Nous avons beaucoup appris, mais Anthony a dit, « ne portez pas de masques. » Maintenant, il veut porter des masques. 
Mais le point est parfois l'action - (Rires) BUSH: - doit être prise par le gouvernement fédéral et quand nous avons pris des mesures, il a eu une réponse favorable. 
Je suis élu pour quatre ans. 
Nous avions l'habitude d'être en mesure de faire plus ensemble sur une base bipartite que cela semble possible de nos jours. 
J'ai payé à l'avance. 
Je crois que -- et quand je suis devenu gouverneur de la Californie, j'ai commencé à le faire, et je continue à le faire dans ce bureau -- que toute question qui me vient à l'esprit, j'ai donné instruction aux membres du Cabinet et au personnel de ne pas soulever les ramifications politiques qui pourraient entourer la question. 
Tout d'abord, la Russie que j'ai indiquée est un ennemi géopolitique. 
J'ai souligné ce qu'il a dit à propos de la guerre du golfe Persique. 
Pardonnez-moi. 
Son propre directeur du CDC dit que nous pourrions perdre jusqu'à 200 000 personnes d'ici à la fin de l'année. 
Dans le domaine de la sécurité nationale et de la maîtrise des armements, vous devez comprendre la différence entre un missile balistique, une ogive, ce qui jette le poids, ce qu'est le mégatonnage. 
Tu sais, dans les années 1970, j'ai travaillé pour le Fonds de Défense des Enfants. 
Nous n'avons obtenu ni les économies du gouvernement qui ont été promises; nous n'avons pas obtenu l'inflation de 4 % que nous étions censés obtenir à la fin du premier mandat de M. Carter. 
Nous avons encore beaucoup de troupes en Europe. 
Je dirais seulement que, même si nous ne prenons pas le crédit pour cela - je ne présume pas - que depuis que ce comité a été formé, la ligne de prix a été très bien tenue à l'intérieur des États-Unis. 
Mais d'un autre côté, j'ai trouvé le 4 juillet de cette année, un nouvel esprit né en Amérique. 
Ou est-ce possible ? 
Je veux m'assurer que notre programme de subventions Pell continue de croître. 
Mais de toute façon, tu l'as fait maintenant -- BUSH: Je suis désolé. 
Pour la première fois, nous parlons de l'impact du CO2 sur la couche d'ozone. 
Je te le montrerai demain. 
C'est une estimation faite sur une forme antérieure de notre programme de réduction d'impôts et c'est tout simplement faux. 
Mais tu n'investis pas dans les entreprises. 
DOLE : Eh bien, je pense que l'âge est très -- vous savez, la sagesse vient de l'âge, de l'expérience et de l'intelligence. 
Je ne pensais pas que c'était une mission valable. 
Et il y avait notre argent, l'argent des contribuables, dedans, et nous n'avons pas eu les résultats. 
Au cours des deux dernières années, nous avons rétabli l'intégrité à la Maison-Blanche, et nous avons établi des normes élevées au sein du pouvoir exécutif du gouvernement. 
C'est le genre de leadership que nous avons montré dans la région. 
Merci, Mme Hinerfeld. 
J'ai proposé un plan qui peut le capturer et le contenir et le nettoyer en quatre ans. 
Nous allons transmettre le rêve américain à nos enfants, et je ne laisserai pas nos enfants une situation qu'ils ont aujourd'hui. 
La force y entre. 
C'est la première moitié du débat. 
Et Bob et moi respectons ça. 
Imaginez ce que c'est - ce que c'est que d'être distingué injustement, injustement, et de ressentir la force injuste du droit simplement à cause de la race ou de l'ethnicité. 
Et c'est parce que nous sommes devenus plus faibles dans chacun de ces quatre... (CROSSTALK) SCHIEFFER: ...vous allez avoir une chance de répondre à cela, parce que c'est une segue parfaite dans notre prochain segment, et c'est-à-dire, quel est le rôle de l'Amérique dans le monde? 
PENCE: – ce serait important si vous disiez la vérité. 
Le Département d'État a fait une enquête, et ils ont conclu que tout ce qu'Hillary Clinton a fait en tant que secrétaire d'État était entièrement dans l'intérêt des États-Unis. 
Mais -- et je pense que les États-Unis peuvent faire tout ce qu'ils peuvent raisonnablement faire. 
DUKAKIS : Permettez-moi de parler du sida. 
Certains de nos avions, comme le souligne le président, étaient plus vieux que les pilotes; des navires qui ne pouvaient pas aller en mer. 
On a besoin de mamans et de papas, pour élever des enfants. 
Il y a beaucoup de queues blanches démocratiques qui courent avec les antilopes. 
Et j'ai essayé de le faire dans la vie publique, tout au long. 
Un Iraq libre donnera un exemple puissant dans la partie du monde qui est désespérée pour la liberté. 
Je ne sais pas. 
J'aimerais avoir des nouvelles de... TRUMP : Eh bien... mais elle a dit une chose. 
Et je doute de toute franchise si le président le sait. 
Je ne l'entends pas d'ici -- je l'entends d'ici. 
La vague de renseignements, c'est deux choses, Elaine. 
Près d'un millier ont levé la main. 
Quand est-ce que ça s'est passé ? - Alors, M. Trump, permettez-moi d'ajouter à cela. 
Ils veulent savoir pourquoi vous ne faites rien sur la pollution de l'océan Atlantique. 
À ce jour, il n'a jamais eu d'audience. 
Je vous remercie. 
Mais si vous parlez de mettre les troupes américaines sur le terrain, seulement dans l'intérêt de notre sécurité nationale. 
Ce soir, les candidats ont accepté de consacrer toute l'heure à répondre aux questions sur n'importe quelle question de la campagne. 
L'honorable LEHRER : Sénateur Kerry, vous avez 30 secondes. 
Je suis Hal Bruno d'ABC News et je vais modérer le débat de ce soir. 
Et nous le ferons. 
Et aujourd'hui, vous constaterez que cette promesse est au cœur même de ce que représente le républicainisme dans ce pays aujourd'hui. 
Ecoute, nous pouvons faire croître cette économie plus rapidement. 
Je pense qu'il est juste de noter - il peut réfuter - que l'Arkansas est l'un des rares États qui n'ont pas de législation sur les droits civils. 
Mondale, pour te tourner vers toi, considérez-vous l'avortement comme un meurtre ou un péché ? 
Je ne pense pas qu'il sera réélu parce que l'économie est un échec et qu'il en offre plus, et ce qu'il dit à propos de mon programme n'est tout simplement pas vrai. 
Merci, Monsieur le Président, pour ces paroles aimables. 
Barack dit qu'il est temps pour eux de dépenser leur propre argent et d'avoir les 400 000 weâ € TMve militaires formés pour eux commencent à prendre leur propre responsabilité et progressivement sur six mois -- 16 mois, retrait. 
Ce que je pense le plus important, c'est que nous reconnaissions que pour résoudre les problèmes clés auxquels nous sommes confrontés, si nous allons résoudre deux guerres, la pire crise financière depuis la Grande Dépression, si nous le pouvons, si nous allons nous concentrer sur la hausse des salaires qui ont diminué au cours des huit dernières années et créer des emplois ici en Amérique, alors démocrates, indépendants et républicains, nous allons devoir être en mesure de travailler ensemble. 
Et dès que je l'ai découvert, il est sorti de la porte. 
Tu t'es trompé sur ce fait. 
Président. 
Mais nous devons faire encore mieux. 
Vos parents disent des choses horribles. 
Et si nous échouons, la cause de la liberté échoue. 
Si un électeur suppose que vous êtes pro-vie. 
C'est une différence entre le gouvernement qui prend des décisions pour vous et vous qui obtenez plus d'argent pour prendre des décisions pour vous-même. 
BUSH: Ce que ce chiffre - et j'aime la façon dont Mme Ferraro et M. Zaccaro ont rapporté - parce qu'ils ont rapporté les impôts fédéraux, les impôts des États et les impôts locaux - donne aux gens une image plus claire. 
Pas vrai ? 
Mme Walters, un suivi ? 
Maintenant que nous avons ces excédents, il est de notre responsabilité d'indemniser l'agriculteur pendant cette période que nous nous débarrassons de l'agriculteur, les excédents. 
L'administration Ford a donc fait du bon travail pour aider notre bon allié, Israël, et nous sommes dévoués à la survie et à la sécurité d'Israël. 
Anthony, je ne le ferais pas. 
Les gens n'osent pas -- les médecins, pour aider quelqu'un le long de l'autoroute qui sont blessés parce qu'ils ont peur que certains avocats vont venir avec eux et obtenir un grand procès. 
Et dans une guerre, il y a beaucoup -- il y a beaucoup de décisions tactiques que les historiens regarderont en arrière et diront : Il n'aurait pas dû faire ça. 
Et je ne veux pas dire vous, Monsieur le Président, mais certaines personnes de notre pays pensent que le Pakistan est gentil avec nous, et que nous devrions nous en tirer. 
OBAMA: ... qui a initié - en fait, soutient les chartes. 
De plus, récemment, lorsque quelqu'un a suggéré l'abolition de la Loi sur la sécurité et la santé au travail, le gouverneur Reagan a répondu, amen. 
Et si l'Irak devait échouer, ce serait un refuge pour les terroristes, et il y aurait de l'argent et le monde serait beaucoup plus dangereux. 
Je prends mon travail au sérieux. 
Les deux parties portent une énorme responsabilité pour cela sur leurs épaules. 
Nous ne pouvons pas résoudre ce problème tout seul. 
Premièrement, nous devons construire une économie qui fonctionne pour tout le monde, pas seulement pour ceux qui sont au sommet. 
Et je ne m'y joindrais pas. 
Vous ne pensiez pas que nous aurions dû fermer notre pays parce que vous pensiez que c'était terrible. 
Si vous regardez Chicago, si vous regardez n'importe quel endroit que vous voulez regarder, Seattle, ils ont entendu qu'on venait le lendemain et ils ont levé la main et on est rentrés à Seattle. 
Maintenant, nous les avons en place à cause du Congrès. 
Tout d'abord, je ne pense pas qu'il puisse réussir en Irak. 
Je pense donc qu'elle sera remarquable. 
Et qu'en est-il ensuite d'un amendement budgétaire équilibré à la Constitution? 
Je donnerai des réductions d'impôts américaines de la classe moyenne, des réductions significatives. 
J'aimerais mentionner une chose. 
L'un d'eux est Strobe Talbott dans son livre classique, "Deadly Gambits". 
Très bien, nous allons passer à notre prochaine section qui est le changement climatique. 
Deuxièmement, sur la question de notre position à l'ONU. 
Les crédits d'études, qui sont importants pour moi, parce que j'ai des enfants à l'université. 
Sénateur, pouvez-vous identifier tout travail de littérature, d'art ou même de cinéma que vous avez vu, lu ou vécu de quelque façon que ce soit au cours des deux dernières années qui a eu un effet particulièrement fort sur vous, et nous dire pourquoi. 
Nous n'avons pas su ce que nous voulions et nous avons été hors-échange dans presque tous les cas. 
J'en ai déjà parlé, M. Gannon, en tant que gouverneur de Géorgie. 
J'ai servi au Vietnam. 
Pardon, ça veut dire que ce que tu as fait, que ce soit bien ou mal, tu es pardonné pour ça. 
Mais le grand argument que j'ai avec le gouverneur à ce sujet, c'est de prendre des positions différentes sur différentes questions -- essayer d'être une chose pour une personne ici qui s'oppose à l'accord de l'ALENA et ensuite pour lui -- ce que nous appelons la dispute. 
Je suis à la recherche de juges — et j'en ai effectivement choisi 20 pour que les gens voient, très respectés, très pensés, et en fait très joliment examinés par à peu près y. t personnes qui respecteront la Constitution des États-Unis. 
"USA Today", il y a quelques semaines à peine, a fait une étude. 
Et dans les années à venir, il sera écrit que l'un ou l'autre d'entre nous a été élu et qu'il était ou n'était pas un grand président. 
Medicare, je sais que vous en avez parlé, mais Medicare est pertinent pour nous tous, jeunes et vieux. 
M. Mondale, vous avez été très vivement critique à l'égard de l'Initiative de défense stratégique du Président. 
Voici comment nous prévoyons le faire : Nous avons un plan budgétaire équilibré qui a ciblé les réductions d'impôt pour les familles à revenu intermédiaire. 
Ça fait mal à la classe moyenne. 
Je pense que nous ne sommes pas d'accord sur l'implication de ses remarques ce soir et sur les déclarations qu'il a faites à maintes reprises au cours de sa campagne pour dire que les États-Unis sont restés immobiles. 
Et n'oubliez jamais, ils ont Airbus là-bas, et il s'agit d'un consortium public, privé, dans toute l'Europe. 
Nous voulons parler de la famille et de l'éthique. 
Permettez-moi de faire un dernier point. 
Maintenant, je veux aller plus loin. 
Je pense qu'il est très important que nous réformions nos programmes d'admissibilité. 
Il va y avoir un nouveau Congrès parce que l'ancien -- je ne veux pas que cet homme se fasse contre moi -- mais il y a eu un scandale de poste et un scandale de banque. 
comme au-delà... EDWARDS: Je ne suis pas humiliant... 
Maintenant, nous devons nous assurer que nous le faisons d'une manière intelligente et globale, et que nous améliorons le système juridique. 
Il sera important pour le président d'être crédible avec le Congrès, important pour le président d'être crédible avec les nations étrangères. 
Et ça vient de Sarah Degenhart. 
Le droit des accusés indigents ou très pauvres à un avocat. 
Je regarde Cuba, quatre-vingt-dix milles au large des États-Unis. 
Si ce n'était pas le cas, il vous l'aurait dit. 
WELKER: Que dites-vous aux Américains qui sont préoccupés par cette rhétorique? 
Il a dit que le plus gros problème que nous ayons est la Corée du Nord. 
Aujourd'hui, quatre à sept armes nucléaires sont entre les mains de la Corée du Nord. 
Notre éducation n'est pas conforme aux normes que la famille américaine et le peuple américain veulent pour leurs enfants. 
Pourquoi les écoles ne sont-elles pas ouvertes ? 
PAGE: Merci, vice-président Pence – Merci, vice-président Pence. 
Et la grande majorité de toutes les entreprises familiales seraient totalement exemptées, et toutes les autres auraient fortement diminué. 
Au lieu de gonfler la dette et de la multiplier quatre fois, nous avons vu la dette commencer à être remboursée. 
Votre réponse signifie-t-elle que vous seriez prêt à renoncer à l'usage de la force militaire même si cela signifiait l'établissement d'une dictature soviétique si proche de nos propres frontières? 
Et ils ont fait un travail merveilleux, et ils ont été merveilleux, des enfants merveilleux. 
Et ça, c'est, comme, pas de croissance. 
Et puis je me suis dit, qu'est-ce qu'ils vont dire de nous, qu'est-ce que ces gens vont penser dans 100 ans ? 
Alors je préfère parler de mes forces. 
Vous savez, ma femme, Hillary, m'a donné un livre il y a environ un an dans lequel l'auteur a défini la folie comme faisant la même chose encore et encore et s'attendant à un résultat différent. 
M. McGee, il y a environ cent quatre marchandises qui ont une sorte d'allocation d'épuisement - différents types de minéraux, y compris le pétrole. 
J'ai soutenu Nunn-Lugar au début des années 1990, alors que beaucoup de mes collègues ne l'ont pas fait. 
Nous devons prendre ça dans une nouvelle direction, c'est ce que je propose en tant que président. 
Sa rhétorique ne correspond pas à son record. 
Comme le traité de Kyoto l'aurait fait. 
Et ça n'a pas été fait par des gens intelligents. 
La Corée du Nord a récemment effectué son cinquième et le plus puissant essai nucléaire. 
La raison est, parce que, quand nous réformons Wall Street, quand nous abordons le problème des conditions préexistantes, alors, vous savez, ce sont des problèmes difficiles et nous devons faire des choix. 
Nous avons beaucoup de progrès à faire et nous devons faire davantage, mais transformer le pays en un effort réglementaire du gouvernement fédéral pour suggérer que nous ne pouvons pas travailler en harmonie, « A » avec l'environnement, et avec les affaires est une grosse erreur. 
Les questions sont les miennes, et je ne les ai pas partagées avec les candidats ou leurs aides. 
Quelqu'un a posé la question : "Pourquoi n'as-tu pas mis ton veto ?" 
Un cultivateur de coton en Géorgie ou un arachideur ou un producteur de lait au Wisconsin et au Minnesota, il ne peut pas se protéger contre les forces de l'offre et de la demande sur le marché; mais travailler ensemble dans des programmes gouvernementaux efficaces qu'il peut faire. 
Maintenant, nous devrions nous en préoccuper, et nous devrions être impliqués. 
Mes intentions dans le domaine des droits civils ont été énoncées dans la plate-forme républicaine. 
Président Ford, votre réponse. 
Je pense qu'il est temps que l'Amérique recommence à bouger. 
Donc, je dirais que quelqu'un dans le format du juge Stevens serait le genre d'individu que je choisirais dans le futur, comme je l'ai fait dans le passé. 
Et nous allons continuer à faire pression pour nous assurer qu'ils n'ont pas d'arme nucléaire. 
Ce que je dirais, c'est que je vais arrêter le virus, pas le pays. 
Il y a une famille dans le public ce soir, la famille McNeil, qui vit ici à Saint-Pétersbourg. Les deux parents sont des enseignants, ils ne sont pas riches en argent, mais ils ont des valeurs fortes et ils apprécient l'éducation. 
Maintenant, ce qui s'est passé en juillet nous avons couvert encore et encore. 
TRUMP: Non, non, mais c'est une grande question — 
Je comprends ce qu'il faut pour refaire un avenir brillant et prospère pour l'Amérique. 
Je veux vous expliquer ce que j'ai pensé. 
Ils sont -- la visibilité de leur présence ne correspond qu'à notre absence, parce que nous nous sommes concentrés sur l'Irak. 
Lisa Kee, où es-tu ? 
Nous avons dépensé 300 milliards de dollars par an pour défendre le monde. 
Numéro trois, il met en place un conseil non élu qui va dire aux gens en fin de compte quel genre de traitements ils peuvent avoir. 
Nous avons emmené l'enfant à New York. Grâce au sacrifice miraculeux des médecins et des infirmières, l'enfant est resté en vie pendant six mois et est mort. 
J'ai une place de 10 points. 
Ce que je ne comprends pas à propos de l'approche de M. Bush à cet égard, c'est comment il pourrait être sérieux de réduire ce déficit compte tenu de ce qu'il dit vouloir faire. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, le sénateur a parlé de drogues. 
Le seul gars qui a gagné de l'argent de Chine, c'est lui. 
Notre sécurité dépend de l'Amérique latine. 
Mais je pense qu'à ce stade de l'histoire de notre pays, il est important que nous ne renversions pas l'égalité matrimoniale, que nous ne renversions pas Roe c. Wade, que nous nous opposions aux Citoyens unis, que nous défendions les droits des gens sur le lieu de travail, que nous nous opposions et que nous dirions essentiellement : La Cour suprême devrait nous représenter tous. 
Ils l'ont fait. 
Et le flux d'importations dans ce pays inonde le peuple américain. 
En fait, il y a de graves problèmes. 
Nous devons demander à la Syrie de libérer les trois soldats israéliens qui ont été capturés. 
Je pense que le peuple américain mérite de le savoir. 
Joe Biden a une histoire de soulever les gens et de se battre pour leur dignité. 
Mais un président doit aussi avoir une vision de l'endroit où cette nation devrait aller. 
Il a apporté un extraordinaire sens des affaires. 
Il a dit que je me suis trompé sur l'Irak. 
La pauvreté n'a pas augmenté dans cette administration; elle n'a pas beaucoup diminué non plus, ce qui signifie que nous avons un défi devant nous. 
Ma réponse est que ces gens vivent sur ce qu'ils appellent des lignes de clôture. 
Tu en as un sur six en dessous. 
Pourtant, le salaire minimum a été bloqué à, quoi, 5 $. 
La Libye a désarmé. 
Tu sais ce que c'est ? 
Mme Drew, votre question au gouverneur Carter. 
Dans cet esprit de débat, sans réserve, pour dissiper les nuages du mensonge, messieurs, procédons. 
Je crois qu'on peut le faire. 
Il n'est pas minuit en Amérique, sénateur. 
Je pense que nous aurons une responsabilité permanente, en tant que seule superpuissance restante, de rester impliqués. 
Je vais vous laisser répondre et nous allons prolonger cela un moment. 
Les flics, les pompiers, les premiers intervenants, les enseignants — parce qu'ils doivent équilibrer leur budget. 
Notre coalition contre Saddam est en train de se démanteler. 
Regardez ces petits enfants, et si quelqu'un peut même penser à légaliser la drogue, ils m'ont perdu. 
MCCAIN: Personne ne peut s'opposer à une autre énergie. 
Nous allons continuer sur la question de la race. 
Dans une administration Obama-Biden, il n'y aura absolument aucune distinction d'un point de vue constitutionnel ou juridique entre un même sexe et un hétérosexuel e. e. Le fait est qu'en vertu de la Constitution nous devrions être accordés -- les couples de même sexe devraient pouvoir avoir des droits de visite dans les hôpitaux, la propriété conjointe des biens, les polices d'assurance-vie, et cetera. 
Nous ne faisons rien pour réduire les besoins de charge maximale. 
Je ne devrais pas avoir de préférence. 
Tu peux faire confiance au... 
Une des choses que j'ai faites au Texas, c'est que j'ai pu constituer une bonne équipe de gens. 
Ne t'inquiète pas, le temps chaud. 
M. Trump, peut-on juste prendre 10 secondes et ensuite nous posons la dernière question... TRUMP : Vous savez, Hillary me frappe avec d'énormes publicités. 
Et Donald ne vous dit jamais ce qu'il ferait. 
Vous êtes sur bande. 
Mais nous croyons au marché, nous croyons en la population et oui, il y a un rôle du gouvernement et le rôle du gouvernement est de veiller à ce que la sécurité - et la santé et le bien-être de la population soient pris en charge. 
C'est clair pour tout le monde. 
Je veux juste savoir pour quelqu'un -- nous nous rapprochons de la fin de notre temps ici. 
Il avait une Chambre démocrate, un Sénat démocrate, super majorité dans les deux Chambres. 
Parce que le président Obama et lui m'ont laissé 128 juges à pourvoir. 
Et je pense que dans ce cas, certains des membres les plus libéraux de la soi-disant Cour Warren étaient d'accord avec ces décisions. 
Je suis d'accord que l'excédent est l'argent du peuple américain, c'est votre argent. 
J'ai mis mon veto à 993 mesures sans que le veto soit renversé. 
Mon adversaire a regardé le même renseignement que j'ai regardé et a déclaré en 2002 que Saddam Hussein était une grave menace. 
Et pour l'instant, je dois vous dire que je ne pense pas qu'il y ait d'excuse pour que les taux d'intérêt soient aussi élevés qu'ils le sont parce que nous avons réduit l'inflation si bas. 
Quand j'ai fait campagne dans une course, beaucoup de gens ne pensaient pas que je pourrais gagner, y compris, au fait, ma mère. 
Ceux qui sont là-bas se débrouillent bien. 
Mais c'est aussi loin que j'irais avec. 
Je regarde le drapeau soviétique sur la lune. 
J'ai un meilleur plan pour la sécurité intérieure. 
Ces 140 citoyens ont été identifiés par l'organisation Gallup comme n'étant pas encore engagés dans cette élection. 
C'est une question de vie et de mort.J'ai travaillé dans mon État pour réduire la grossesse et la maladie des adolescentes chez les enfants. 
Parce que lorsque vous n'avez pas d'impôt, et que vous avez assez d'impôt pour payer pour votre hors-jeu, vous le payez plusieurs fois plus en hausse des prix et de l'inflation; et je ne le ferai tout simplement pas. 
Mais je trouve plus troublant que cela, c'est-à-dire le lendemain de l'assassinat de l'ambassadeur des États-Unis, la première fois depuis 1979, quand -- quand nous avons quatre Américains tués là-bas, quand apparemment nous ne savions pas ce qui s'est passé, que le président, le lendemain, vole à Las Vegas pour une collecte de fonds politique, puis le lendemain au Colorado pour un autre événement, autre événement politique. 
Cela signifie que cette mission réussit, tout comme les jeunes qui se sont réenrôlés à Bagdad, tout comme la mère que j'ai rencontrée à l'aéroport l'autre jour dont le fils a été tué. 
C'est la sécurité sociale et l'assurance-maladie. 
Je suppose qu'il croit qu'il a l'air mieux maintenant pour contraster avec moi parce que j'ai voté pour. 
La question a fait l'objet d'un examen approfondi. 
Je pense construire la classe moyenne, investir dans la classe moyenne, rendre l'université sans dette pour que plus de jeunes puissent obtenir leur éducation, aider les gens à refinancer leur dette de l'université à un taux plus bas. 
Je n'ai pas l'estomac pour le génocide en ce qui concerne le Darfour. 
Et nous devons faire quelque chose à ce sujet. 
- Ils viennent pour toi. 
Il n'y a aucun moyen de prédire que ma famille pourrait être capable de posséder une maison ou de faire passer mon enfant à l'université. 
Tu parles de levier. 
Je crois que le rôle du gouvernement est de se tenir côte à côte avec nos citoyens pour les aider à réaliser leurs rêves, ne pas dire aux citoyens comment vivre leur vie. 
Ronald Reagan était le dernier président... WALLACE: Secrétaire Clinton, excusez-moi. 
Et, Gwen, à l'époque, je parlais spécifiquement de cette question des sanctions unilatérales. 
En regardant ensuite ce problème de la façon dont les États-Unis devraient aller de l'avant et où les États-Unis vont de l'avant, je pense qu'il est bon que nous prenions le conseil d'un très célèbre militant : regardons le dossier. 
Mon grand-père avait immigré dans ce pays quand il avait à peu près l'âge de mon fils. 
Ce président a fait, je le regrette, une erreur colossale de jugement. 
J'ai fait une erreur dans la façon dont j'en parle. 
Numéro deux, je ne gagne pas d'argent de Chine, vous le faites. 
Nous avions des navires de la marine qui ne pouvaient pas quitter le port à cause du manque d'équipage ou, encore une fois, du manque de pièces de rechange. 
Cela fait partie de mon engagement à augmenter les impôts sur les riches. 
Ils peuvent nous fournir des informations que nous pourrions ne pas obtenir nulle part ailleurs. 
- Pas beaucoup. 
Ils le font partout en Amérique parce qu'ils le doivent. 
J'ai regardé la croissance la plus lente du siècle. 
Pourriez-vous nous dire précisément quelles propositions importantes vous avez faites au cours des huit dernières années et qui ont été adoptées par l'Administration? 
Avant de quitter l'économie, revenons à l'assurance-maladie. 
Pourtant, la base de vos propositions en matière d'armes, si je comprends bien, est un gel mutuel et vérifiable des systèmes d'armes existants. 
Une fois de plus au Moyen-Orient, des pourparlers de paix d'une part, des affrontements meurtriers de l'autre, et le point d'éclair, Jérusalem, et puis il y a la Syrie. 
S'il vous plaît, ne applaudissez pas. 
Il a dit que ça ferait du mal à l'économie. 
Tu dois être fidèle à tes amis. 
Vous et le Parti démocrate avez dit que la seule politique à l'égard des horribles guerres civiles en Amérique centrale devrait être le développement économique et les négociations, avec peut-être une mise en quarantaine du Nicaragua marxiste. 
La personne est-elle coupable du crime? 
Je suppose que la seule chose qui m'inquiète à ce sujet, Ann, est cette tentative d'étiqueter les choses en lesquelles nous croyons tous. 
Et c'est bien différent de ces gars qui courent dans les couloirs en murmurant à leurs oreilles maintenant et promettant des fonds de campagne pour la prochaine élection s'ils le font. 
Mais quand le président des États-Unis fait quelque chose de juste, quelque chose qui est dans le but de défendre la sécurité de ce pays contre une attaque surprise, il ne peut jamais exprimer ses regrets ou ses excuses à quiconque, y compris M. Khrouchtchev. 
Nous allons limiter certains de ces gars assis ici ce soir. 
L'autre jour, mon adversaire a reçu un exposé de la CIA. 
Mais il est extrêmement difficile de faire ce jugement. 
Nous devons utiliser la persuasion, pas l'intimidation. 
En fait, j'ai écrit un livre à ce sujet. 
Je suis toujours concentré, comme vous le savez, sur Gwen, je me concentre depuis longtemps, avec Barack sur le Pakistan. 
Monsieur le Président, je suis heureux d'être de nouveau ici avec vous pour partager les similitudes et les différences avec le peuple américain. 
Notre système de soins de santé est l'envie du monde parce que nous croyons que les décisions sont prises par les médecins et les patients, et non par les fonctionnaires de la capitale nationale. 
Ils meurent d'envie d'avoir des affaires commerciales. 
Donc le fait est que je veux que les gens aient des réductions d'impôts. 
Merveilleux. 
L'AFL-CIO l'autre jour, derrière l'écran bleu, je ne sais pas à qui vous parliez, Secrétaire Clinton, mais vous étiez totalement hors de contrôle. 
Il ne semble donc pas y avoir de pénurie de capitaux d'investissement. 
Vice-président, certaines de vos premières publications de campagne ont dit que vous faisiez une étude pour voir si de nouvelles lois étaient nécessaires pour protéger le public contre l'utilisation excessive du pouvoir par les syndicats. 
Je pense que certaines mesures de sécurité de bon sens sont certainement nécessaires avec l'inondation d'armes de poing bon marché qui ont parfois travaillé leur chemin entre les mains des mauvaises personnes. 
Je n'en suis pas fier, pour être honnête avec toi. 
KERRY: Ce que je pense qui dérange beaucoup dans notre pays, c'est que le président vient de décrire une sorte d'erreur. 
J'ai signé un projet de loi pour mettre un terme à ces livraisons en voiture lorsque les compagnies d'assurance peuvent forcer les gens à sortir de l'hôpital après 24 heures et j'ai opposé mon veto au plan d'assurance-maladie du sénateur Dole qui aurait obligé beaucoup de personnes âgées à prendre soin de leur famille et à prendre beaucoup plus d'argent dans leurs poches et a conduit à l'assurance-maladie se flétrissant sur la vigne. 
Mais je dis toujours ce que je veux dire. 
Je suis Lester Holt, ancre de "NBC Nightly News". 
Nous devrions déployer un bouclier de défense antimissile en République tchèque et en Pologne que Hillary Clinton et Barack Obama ont retiré de ne pas vouloir offenser les Russes en 2009. 
Surtout là où c'est quelqu'un où vous avez eu des affaires. 
WALLACE: Est-ce que vous soutenez le . 
Et bien -- ROMNEY : Et ce n'est pas -- ce ne sera pas nécessaire. 
Leur idée était un budget que l'American Hospital Association a déclaré pouvoir fermer 700 hôpitaux. 
Tu sais très bien ce qu'il a dit. 
Très bien, passons à la section suivante — 
Vous avez dit dans le débat de Boston, gouverneur, sur cette question de l'édification de la nation, que l'armée américaine est surchargée maintenant. 
Eh bien, il a fait la promesse. 
Je pense que si tu parles à quelqu'un, ce n'est pas le choix. 
Tout d'abord, je n'ai pas de réduction d'impôt de 5 000 milliards de dollars. 
En fait, nous forons plus sur les terres publiques que dans l'administration précédente et mon ancien président était un homme pétrolier. 
Et, vous savez, c'est... vous avez raison. 
Mais ça ne veut pas dire que nous n'avons pas beaucoup de chemin à parcourir. 
Juste les faits. 
Maintenant, je suis sorti avec un nouvel agenda pour le renouveau de l'Amérique, un plan qui, je crois, va vraiment contribuer à stimuler la croissance de cette économie. 
TREWHITT: Gouverneur Carter, avant cet événement le plus de communications que j'ai reçues concernait le Panama. 
Ils ont environ 12 000. 
Et croyez-moi, quand vous regardez la maîtrise des armements et que vous essayez de traiter avec l'Union soviétique, vous ne pouvez pas venir d'une position naïve. 
C'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons le taux de meurtre le plus bas de n'importe quel Etat industriel du pays. 
Et ils ont installé un gouvernement totalitaire marxiste-léniniste. 
Et le peuple de Serbie sait qu'il peut échapper à toutes ces sanctions si ce type est devenu hors de pouvoir. 
Avez-vous regardé votre pension ? 
Je serai président des États-Unis, pas vice-président des États-Unis. 
Je respecte son droit de ne pas être d'accord avec moi. 
Et je pense que du point de vue de la nation, cela a fonctionné dans notre relation, dans cette administration. 
Et il ne s'agit pas seulement de regarder nos mots que vous devez prendre en preuve de l'endroit où ils vont. 
Nous considérons les droits civils comme un crime dans vos quartiers. 
Nous n'avons pas suffisamment financé les soins des anciens combattants. 
COOPER: Tu as dit que tu voulais mettre fin à Obamacare... TRUMP: Au fait... COOPER: Tu as dit que tu voulais mettre fin à Obamacare. 
Et donc, nous avons une bonne armée. 
Je me soucie à peu près de la totalité du peuple américain. 
Cependant, de nombreux jours cette jeune fille en Floride se tenait dans sa classe, même si ce n'était qu'un jour, ne change pas le fait qu'il y a beaucoup de classes surpeuplées en Amérique et nous devons faire quelque chose à ce sujet. 
Oui. 
La Russie continue de nous combattre à l'ONU à maintes reprises. 
C'est aussi en ce qui concerne les femmes, c'est en ce qui a trait à d'autres efforts pour essayer de tendre la main et d'être inclusive dans notre pays. 
Chaque famille de la classe moyenne est admissible à une réduction d'impôt en vertu de ma proposition. 
RADDATZ: Mais je veux savoir comment vous faites les maths et avoir cette augmentation des dépenses de défense? 
OBAMA: En ce qui concerne les collèges communautaires, nous assistons à un excellent travail dans tout le pays parce que nous avons l'occasion de former des gens pour des emplois qui existent actuellement. 
J'ai un plan pour l'Irak. 
Des membres du clergé qui ont fait de même. 
Qu'est-ce qui déterminera si le sénateur Kennedy ou moi-même, si je suis élu, étions un grand président? 
Et vous avez posé une bonne question parce que ce n'est pas seulement des personnes âgées. 
On va parler de la réduction d'impôt pour la classe moyenne ici dans une minute. 
Et donc ce que je fais, c'est que je baisse les taux d'imposition, les déductions et les exonérations, la même idée derrière Bowles-Simpson, d'ailleurs, obtenir les taux, les déductions et les exonérations plus faibles, pour créer plus d'emplois, parce qu'il n'y a rien de mieux pour nous amener à un budget équilibré que d'avoir plus de gens qui travaillent, de gagner plus d'argent, de payer plus d'impôts. 
Et tu dis qu'ils reviennent. 
Cet accord est terriblement destructeur pour l'industrie aérienne américaine. 
Pourquoi ne pas les laisser avec eux ? 
Mes compatriotes, je suis cet homme et je vous demande votre soutien. 
Mais c'est une conversation dans les vestiaires. 
Le pétrole canadien est bon. 
Nous avons maintenant l'intention de poursuivre le programme de revitalisation avec des engagements accrus en matière de transit rapide et de transport en commun. 
C'est ce que je vais faire parce que le peuple américain a maintenant vu qu'en fait, c'était une erreur d'adopter ces lois relatives à la drogue. 
Je voudrais être un peu plus précis sur l'utilisation du pouvoir militaire et parlons d'un domaine pour un moment. 
- Eh bien, Susan. 
Mais je veux le temps de l'amiral Stockdale. 
Nous avons juste un point de vue différent sur ce qui est le mieux pour la croissance de l'économie, comment nous faisons des investissements qui produiront réellement des emplois et des revenus en hausse.Je pense que nous venons d'un point de vue quelque peu différent. 
Nous avons vu la même chose au Liban, où nous avons dépensé beaucoup d'actifs américains. 
Oussama ben Laden nous a attaqués. 
Mais je suis quelqu'un qui croit très fermement à prendre soin des fondamentaux d'abord avant que vous ne commenciez de nouvelles choses. 
Il y a des banques de problèmes là-bas. 
Les coûts des soins de santé, comme vous le dites, montent en flèche, le coût de la guerre. 
Il s'alimente de tout feu raciste, de tout feu. 
Deuxièmement, je n'ai pas de test de litmus. Mais ce que je ferais, c'est nommer des gens au banc fédéral qui ne légiféreront pas du banc, qui interpréteront la Constitution. 
Vous vous dites, pourquoi n'ont-ils pas fait la bonne affaire ? 
Je ne suis pas... 
Non, je pense que les masques vont bien. 
GORE: Eh bien, je ne comprends pas la base de l'accusation selon laquelle nous avons causé la crise monétaire au Mexique. 
C'est la différence. 
Une minute après toi. 
Nous avons eu 1,2 million de faillites, établi un nouveau record. 
John McCain a voté contre le financement des troupes en raison d'un amendement qu'il a voté contre avait un calendrier pour retirer les troupes américaines. 
Très bien, sénateur. 
La Ligue des femmes votantes est heureuse d'accueillir Jimmy Carter, président du Convention Center de Cleveland, dans l'Ohio. 
Tu sais, tu te souviens de "choc et admiration" ? 
Cette leçon nous dit deux choses : Premièrement, choisir un président que vous savez savoir si ce moment tragique vient jamais ce qu'il doit savoir, parce qu'il n'y aura pas de temps pour les comités de dotation ou les conseillers. 
Il est franc. 
Je me suis opposé à l'embargo sur les céréales dans mon administration. 
Mais nous avons un système basé sur l'employeur. 
Donc le président a tort. 
Et si j'ai l'occasion de la nommer, je le ferai de la même manière que je l'ai fait pour la choisir. 
Messieurs, allons-y. 
Le Panama ? 
Nous pensons que c'est très important parce que beaucoup de gens prennent soin de leurs parents. 
Il voulait nous donner ce grand système, qui a repris environ un septième de l'économie, qui a mis sur le contrôle des prix, créé toutes ces alliances d'État, et coûterait 1,5 billion de dollars et forcerait les gens à prendre soin, qu'ils le veuillent ou non. 
C'est comme ça qu'il gagne 3 $. 
Deuxièmement, en plus de cela, si nous entrons dans une période de récession, nous devrions passer à la partie de l'économie représentée par le secteur privé, et je veux dire stimuler cette partie de l'économie qui peut créer des emplois - le secteur privé de l'économie. 
Ce sont deux questions hypo-rhétoriales. 
Certains experts disent qu'il pourrait aller à 1 billion de dollars l'année prochaine. 
Et donc, bien sûr, nous voulons exercer des pressions internationales sur la Russie dans l'espoir que cela modifiera et finira par changer leur comportement. 
Monsieur le Président, vous et votre parti profitez de ce qui semble être une érosion de l'ancienne coalition démocratique, mais vous n'avez pas défini d'ordre du jour spécifique pour prendre ce changement au-delà du 6 novembre. 
Mais lui et M. Kissinger et d'autres ont essayé de commencer un nouveau Vietnam en Angola, et ce n'était que le tollé du peuple américain et du Congrès lorsque leur accord secret a été découvert qui a empêché notre participation à cette conflagration qui se déroulait là-bas. 
Je pense à toutes les personnes avec qui j'ai grandi et avec qui j'ai été à l'école et avec qui je reste en contact et qui m'ont laissé oublier comment ce que nous faisons à Washington vous affecte tous là-bas en Amérique. 
Je choisirai des juges qui interpréteront la Constitution, mais je n'aurai pas de test de litmus. 
Il faut une réglementation sur Wall Street. 
Je suis d'un grand état de ferme. 
Ils ont dit que les riches se débrouillent très bien en Amérique, que les nantis, les démunis et les pauvres sont laissés pour compte. 
J'ai été particulièrement emménagé à Richmond il y a quelques jours quand 209 de nos concitoyens ont dû nous poser des questions. 
Notre modérateur est Bill Moyers. 
Sur les neuf millions de personnes mises au travail dans de nouveaux emplois depuis que je suis en fonction, 1,3 million d'entre elles ont été parmi les noirs américains, et un autre million parmi ceux qui parlent espagnol. 
Numéro deux, nous devons prendre soin de cette situation de missile et essayer d'obtenir la guerre nucléaire derrière nous et donner cette chose très haute priorité. 
Ce n'est que 1 sur 1000. 
M. le vice-président, votre réponse. 
Je crois en la grandeur de notre pays, et je crois que le peuple américain est prêt pour un changement à Washington. 
Ce n'était certainement pas l'attitude qui a eu lieu à l'ouest, cependant. 
Donc je pense que c'est un cas d'échelle salariale, de reconnaître que si nous allons avoir des jeunes hommes et des jeunes femmes responsables de notre sécurité, traitant de cet équipement sophistiqué, alors pour l'amour du ciel, sortons et avons une échelle salariale qui soit à la mesure du sacrifice que nous leur demandons. 
BUSH: Moi aussi, je remercie l'Université de Miami, et je dis que nos prières sont avec les bonnes personnes de cet État, qui ont beaucoup souffert. 
Passons à l'Iran et au Pakistan. 
Nous croyons à essayer quelque chose de nouveau pour aider ces adolescents noirs; l'écart de salaire minimum qui dit, "Regarde", à un employeur, "embauche ces gars. 
Dévastant ce qui arrive à nos villes. 
TRUMP: Tout d'abord, j'ai appelé mes comptables — sous vérification. 
Ça n'a été fait par personne. 
Nous devrions être très fiers de nos soldats qui ont joué un rôle si critique dans l'instauration de cette paix en Bosnie. 
C'est très réel. 
Je pense qu'il est divisé, Jim, pas tant entre le blanc et le noir, bien que ce soit encore un problème très grave. 
Je les traquerai, et nous les tuerons, nous les capturerons. 
Personne qui gagne moins de 250 000 $ en vertu du plan de Barack Obama ne verra un seul centime de leur impôt augmenter si c'est leur impôt sur les gains en capital, leur impôt sur le revenu, l'impôt sur les placements, tout impôt. 
C'est pourquoi j'ai soutenu la législation en première instance au Congrès. 
Bien sûr, je ne suis pas d'accord avec ce que le président a dit au sujet de mon propre dossier et des choses que j'ai dites. 
Il n'y a pas ce genre de menace. 
Je respecte la sincérité qu'il m- qu'il fait cette suggestion. 
Tout d'abord, pour ce qui est de se tenir à la hauteur des dirigeants de mon parti, le premier projet de loi majeur sur lequel j'ai voté au Sénat était en faveur de la réforme de la responsabilité délictuelle, qui n'était pas très populaire auprès des avocats de première instance, une importante circonscription du Parti démocratique. 
Maintenant, nous avons eu cette pause, mais la plupart des économistes, indépendamment de leur philosophie politique, euh - indiquent que cette pause pendant un mois ou deux était saine, parce que nous n'aurions pas pu honnêtement maintenir un taux de croissance de 9,2 pour cent que nous avons eu au premier trimestre de cette année. 
Je ne veux pas embarrasser notre fille aînée. 
J'ai l'intention d'avoir un sommet avec tous les alliés, ce que ce président n'a pas encore réalisé, il n'a pas encore été en mesure de faire pour amener les gens à la table. 
Il s'agit d'emplois, qui est un sujet d'actualité aujourd'hui. 
Pour réduire le coût des soins de santé, nous n'avons pas besoin d'un conseil d'administration de 15 personnes pour nous dire quels types de traitements nous devrions avoir. 
J'ai aussi appris qu'il n'y a pas de réponses simples à des questions compliquées. 
Voulez-vous limiter les honoraires de l'avocat ? 
En fait, votre dossier est tel que Ted Kennedy, votre collègue, est le sénateur conservateur du Massachusetts. 
Il n'a pas pris cette position sur Budapest. 
Je crois que c'est dans notre intérêt et dans l'intérêt d'Israël, de l'Iran et de l'Arabie saoudite, que les États-Unis vendent des armes à ces pays. 
Nous reviendrons en Irak dans un instant. 
(Rires et applaudissements) PEROT: Je suis sûr que je vais le faire avant que ce soit fini. 
Et d'une manière ou d'une autre, vous allez aussi faire face au déficit que nous avons déjà. 
M. CROWLEY : [interprétation] Monsieur le Président, deux minutes ici, parce que nous allons ensuite passer à notre dernière question. 
Je ne me présente pas à la présidence parce que je crois pouvoir résoudre les problèmes dont nous avons parlé ce soir. 
Je pense que c'est un bon programme. 
Le gars qui n'est pas au travail est mieux ? 
Si tu aimes ça, tu aimeras le Canada et l'Angleterre. 
J'y suis allé parce qu'il était évident que nous avions un désaccord total sur ce qui devait être fait avec la compagnie. 
Prenez par exemple la peine de mariage. 
On en a une au Texas. 
Je ne pense pas que c'est un objectif approprié en essayant de nettoyer cet environnement. 
Nous avons soutenu des dispositifs pour les entreprises des minorités et des femmes. 
Vous travaillez plus dur pour mettre de la nourriture sur la table, nourrir vos enfants. 
Nous ne pouvons plus nous permettre d'être le deuxième meilleur. 
Ne mets pas des mots dans ma bouche que je ne le défends pas. 
Le rapport qui disait 650 $_qui, d'ailleurs, beaucoup d'amis à moi qui connaissent mes affaires disent, mon garçon, ce n'est vraiment pas beaucoup d'argent. 
J'ai été testé. 
Je pense qu'on devrait protéger nos engagements. 
Ma 40e réunion est dans 10 jours. 
Et nous pouvons le faire d'une manière qui mobilise nos forces, qui apporte un soutien réel aux agents des forces de l'ordre étatiques et locales qui n'ont pas reçu ce soutien, et le faire d'une manière qui réduira la violence dans cette nation, aidera nos jeunes à rester loin de la drogue, arrêtera cette avalanche de drogues qui déverse dans le pays, et permettra à nos enfants et à nos familles de grandir dans des quartiers sûrs et décents. 
Alors ne me parle pas de ça. 
Et nous devons -- pour nous assurer que nous avons des gens qui sont des interrogateurs formés afin que nous ne tortureons plus jamais un prisonnier. 
Et la dernière chose que j'aimerais dire, c'est que cet accord de céréales avec l'Union soviétique en 1972 était terrible, et M. Ford l'a fait avec trois embargos, l'un contre notre propre allié au Japon. 
Maintenant, vice-président Nixon, votre déclaration de clôture. 
Si je peux vous amener à me défendre et que je peux dépenser toute mon industrie de la construction d'argent qui est une course à domicile pour moi. 
Il double environ tous les cinq ans. 
La clé est de faire en sorte que les Irakiens assument la responsabilité de leur propre sécurité. 
Voilà la différence. 
Oui, j'ai des cicatrices à montrer pour être autour de la réforme de l'éducation. 
Laisse-moi les nommer. 
Était-ce un échec du renseignement ? 
Il n'y a aucune question, mais que nous défendrons Guantanamo s'il est attaqué. 
Regardez le dossier du président : la législation sur la qualité de l'air a adopté le Congrès démocratique à cause de la direction de George Bush. 
Vous voyez, je ne pense pas qu'on ait besoin d'imposer plus et de dépenser plus, et puis dire que ça va rendre le problème meilleur. 
il doit par les outils d'enseignement de diagnostic K-2, l'argent de formation des enseignants, disponible. 
Nous avons aidé à stabiliser la situation avec certaines troupes, et quand l'Union africaine est venue, nous les avons déplacées. 
L'enregistrement montre que j'ai raison. 
Nos entreprises ne sont pas mises hors service. 
Maintenant, en vertu de ma proposition, pour chaque dollar que je propose dans les dépenses pour des choses comme l'éducation et les soins de santé, je vais mettre un autre dollar dans les réductions d'impôt de la classe moyenne. 
Nous avons toujours le contrôle de l'air le plus strict, ou les lois sur la pollution de l'air dans le pays. 
Ils ne sont pas aussi stupides que Washington le pense. 
Je pense aux professeurs de classe, aux professeurs de classe que j'ai eus, aux professeurs de classe que les jeunes ont aujourd'hui et qui sont de véritables héros pour nos jeunes. 
Nous allons aussi vite que les experts disent que nous devrions. 
Nous devons leur refuser les recrues. 
Nous avons convenu en principe d'un accord d'assurance, et nous travaillons maintenant sur trois ou quatre autres domaines, mais la façon dont vous devez le faire est de vous assurer que vous êtes compétitif. 
Mais juste un point que je veux souligner, Tom. 
Et je dois juste dire que c'est bon. 
Et c'est pourquoi nous devons faire quelques investissements et j'ai appelé à des investissements dans le solaire, l'éolien, la géothermie. 
les besoins. 
Ça ne s'est jamais produit en Amérique. 
Je pense que nous devrions renforcer l'application des lois sur les armes à feu afin que celles qui figurent déjà dans les livres puissent être appliquées beaucoup plus efficacement. 
Il y a plusieurs années, on m'a confié une mission d'écrire une lettre. 
Robert Rubin a regardé son plan et a dit que ça ne marcherait pas. 
Je crois -- vous savez, je commence à le comprendre. 
Je me souviens de 1973 dans la profondeur de la crise énergétique quand le président Nixon a appelé le peuple américain à faire un sacrifice, à réduire le gaspillage d'essence, à réduire la vitesse des automobiles. 
Mon attitude est que vous prenez des mesures préventives pour protéger le peuple américain, que vous agissez pour sécuriser ce pays. 
Qui est la personne qui a cru que la meilleure chose pour l'Amérique est -- est d'avoir un système fiscal qui est fondamentalement juste? 
Premièrement, la première réponse vous revient, Monsieur le Président, dans deux minutes. 
Oui, je vous ai demandé si c'était le cas. 
Ce n'est pas comme ça que vous traitez avec les Soviets. 
Et vous avez fait le commentaire, cependant, que l'homme ne vit pas par le pain seul. 
WALLACE: Je voudrais vous poser une question à propos d'un dernier sujet, car vos différentes approches ont même affecté la façon dont vous avez fait campagne. 
Ma femme Karen et moi étions là et nous étions honorés d'être là. 
Il va encore plus bas vers un budget équilibré, et cela aide. 
Mais nous ne pensons pas que nous devrions enlever le droit de personnes comme Valérie Laky, qui était la jeune fille que j'ai représentée, cinq ans, gravement blessée à vie, sur une couverture de piscine défectueuse. 
Les riches ont très bien fait. 
Vous devez comprendre l'Union soviétique. 
Le chemin du président signifiera la poursuite de la baisse des salaires à emporter. 
Donc je pense que tu as raison et j'espère que le reste de la nuit t'appartient. 
Deux est de dire que si vous voulez accéder à l'argent de lecture, vous pouvez le faire. 
Nous aidons. 
Secrétaire, permettez-moi à M. Trump de prendre la parole. 
Et dans la plupart des cas, le défaut de satisfaire à l'épreuve était dû à un manque d'effectifs, à l'incapacité de remplir un grand nombre de créneaux dans ces divisions. 
J'ai une proposition de réduction d'impôt pour toutes les personnes qui gagnent moins de 200 000 $. 
Il a soutenu le Président. 
ROMNEY : Eh bien, je - je crois absolument que l'Amérique a une - une responsabilité, et le privilège d'aider à défendre la liberté et à promouvoir les principes qui - qui rendent le monde plus pacifique. 
Pourquoi le donnons-nous à l'industrie pétrolière? 
C'est la technologie la plus dangereuse que nous possédons. 
6 millions d'emplois perdus. 
Let's -- payons les fournisseurs sur la base du rendement plutôt que sur la base du nombre de procédures qu'ils ont engagées -- ils ont engagé. 
D'abord, je soutiens le deuxième amendement. 
Et euh - ces projections ont été faites très soigneusement. 
Eh bien, la Maison-Blanche est une chaire injurieuse, et je pense que nous devrions frapper sur la table tous les jours. 
Le programme de Benson, coûtera un milliard de dollars de plus que le programme actuel, qui coûte environ six milliards de dollars par an, le plus cher de l'histoire. 
L'administration dit qu'ils soutiennent le contrôle instantané. 
Vous avez un parent qui travaille pour le gouvernement, l'autre qui travaille pour la famille. 
Il a continué à dire, "Regardez-la. 
La différence est que même si mon plan commence par une nouvelle responsabilisation et maintient le contrôle local, il ne s'arrête pas là. 
Ce que j'ai fait dans ma position d'aider, en tant que gouverneur d'un État assez riche en ressources naturelles, nous avons un fonds d'investissement de 40 milliards de dollars, un fonds d'épargne appelé Fonds permanent de l'Alaska. 
Je crois que le rôle de l'armée est de combattre et de gagner la guerre et donc d'empêcher la guerre de se produire en premier lieu. 
C'est comme ça que tu ne fais pas ça. 
Et c'est la perspective que j'apporte quand je pense à ce que l'on appelle les droits. 
L'honorable GIBSON : Sénatrice. 
Elle a rendu de l'argent aux contribuables. 
La façon dont mon adversaire parle, il a dit, "Nous allons dépenser l'argent du gouvernement. 
En tant que président, quels sacrifices allez-vous demander à chaque Américain de faire pour aider à restaurer le rêve américain et à sortir de l'immoralité économique dans laquelle nous sommes maintenant ? 
Je pense que nous avons une question ici. 
Nous avons essayé de le renverser au Sénat. 
Passons maintenant à la première question de cette section. 
Libérez votre déclaration de revenus. 
C'est pourquoi mon plan budgétaire équilibré continuera d'investir et de développer cette économie. 
Nous allons équilibrer le budget d'ici 2002. 
Mais je dis qu'une majorité le sont. 
Maintenant, je sais que Donald Trump n'aime pas se considérer comme petit quoi que ce soit, mais -- mais c'est ainsi que vous définissez les petites entreprises si vous obtenez un revenu d'entreprise. 
Le Président Bush, une minute de réponse, monsieur. 
J'ai dit, si nous faisons les choses que j'ai mises en place et que nous réussissons, nous pourrions commencer à retirer les troupes dans six mois. 
Et ce que je dirais, c'est que nous devons adopter une réforme de la justice pénale à l'échelle nationale. 
Elle contient de bonnes dispositions. 
Avec un nouveau segment de 15 minutes... TRUMP : Elle va augmenter les impôts de 1,3 billion de dollars. 
Vous avez été cité comme disant que le foetus n'a pas de droits constitutionnels. 
Le point est -- le point est que nous pouvons réparer notre économie. 
J'ai rencontré ces gens, et je les ai rencontrés à Fort Wayne, Indiana, dans une banque alimentaire. 
CARTER : Nous maintiendrons notre position de neutralité dans la guerre d'Iran et d'Irak. 
Comment pouvons-nous aider les gens comme nous sommes à obtenir leur retraite lorsqu'ils travaillent pour de petites entreprises, pour être en mesure de payer l'assurance maladie, pour être en mesure d'éduquer leurs enfants. C'est sur ça que je veux me concentrer. 
J'ai la Floride. 
C'est... Gouverneur, vous êtes la dernière personne qui va devenir dure avec la Chine. 
Et tu sais quoi ? 
Il y a un autre point qu'il faut soulever. 
Ce plan risqué que j'ai décrit ce soir a été dit par de nombreux observateurs objectifs de ne pas additionner, ce serait un risque grave. 
Nous avons le devoir de vaincre cet ennemi. 
Comme je l'ai dit au début, la question qui se pose à nous tous, à tous les républicains et à tous les démocrates, est la suivante : la liberté dans la prochaine génération peut-elle conquérir, ou les communistes vont-ils réussir? C'est le grand problème. 
La question de Somoza -- non, je n'ai jamais défendu Somoza. 
Deuxièmement, le nombre de 50 millions d'Américains qui ne bénéficient pas de notre programme de réduction des impôts est absolument faux. 
Je n'ai jamais dit que nous devrions l'écrire dans la loi s'il y a des preuves que cet objectif ne peut pas être atteint. 
Saddam Hussein n'aurait cessé de s'affaiblir. 
Numéro deux, ouvrir plus de commerce, en particulier en Amérique latine. 
Nous avons lancé un très bon programme de rénovation urbaine, en collaboration avec les maires, les gouverneurs et d'autres fonctionnaires intéressés. 
Il dit que vous ne pouvez pas bâillonner un médecin, le médecin peut vous conseiller. 
Ce n'est pas fait. 
Nous avons ici notre propre secrétaire d'État qui a dû présenter ses excuses au monde entier pour la présentation qu'il a faite à l'ONU. 
Ils doivent savoir, en d'autres termes, qu'il s'agit d'un suicide national s'ils commencent quelque chose. 
Et quand on obtient la croissance de l'économie, Elaine, c'est quand on peut faire face à la dette nationale. 
Je pensais que le Président avait fait ce qu'il fallait avec le Mexique et qu'il appuyait fortement l'administration mexicaine. 
Un médecin doit s'occuper d'une femme qui l'utilise. 
Je sais que le vice-président et le président ne le voient pas, mais vous le voyez. 
Je sais quels sont nos besoins. 
Quand je me présentais au Congrès 1978, je me suis assis et j'ai rencontré une personne que je me sentais très proche, un monseigneur actuellement évêque. 
Ça va prendre du leadership, et ça va prendre du courage. 
Elle a fait l'objet d'un veto de la part de l'administration précédente. 
Je veux dire, c'est vraiment étonnant. 
Ça me brise le cœur de réfléchir, mais l'armée est entrée dans le bureau ovale, a présenté un plan. 
J'étais opposé à la guerre. 
Le président n'avait pas grand-chose à faire. 
Je ne suis pas fier d'un disque. 
Quand je regarde les accords en cours, quand je regarde ce qui se passe avec des choses horribles comme Obamacare, où votre assurance santé et les soins de santé vont en hausse par des chiffres qui sont astronomiques, 68 pour cent, 59 pour cent, 71 pour cent, quand je regarde l'accord Iran et combien il est mauvais pour nous, c'est une transaction unilatérale où nous rendons 150 milliards de dollars à un État terroriste, vraiment, le numéro un de l'État terroriste, nous avons fait d'eux un pays fort d'un pays vraiment très faible il y a trois ans. 
Et quand vous passez par le processus d'enregistrement, vous, en fait, pénalisez cette personne qui utilise son arme à des fins très légitimes. 
Pourquoi ne pas essayer de les aider avec mon programme de petites entreprises pour construire des incitatifs dans le système? 
Regardez les changements spectaculaires à travers le monde. 
Mais il va prendre quelques études et quelques travaux, et pas seulement passer une augmentation de taxe pour laisser la charge - ou le toit - tomber sur la prochaine administration. 
C'est la volonté de Dieu, ça arrivera. 
GORE : Un permis photo I.D. comme un permis de conduire pour de nouvelles armes de poing et, vous savez, le Los Angeles -- MODERATOR : Excusez-moi, vous devriez obtenir le permis -- une photo I.D. pour entrer et avant que vous puissiez acheter l'arme ? 
C'est injuste et inacceptable. 
Il parle de Détroit. 
Monsieur le Président, permettez-moi de revenir là-dessus. 
Et aussi, je suis vraiment venu avec une autre question. 
Je veux le rapporter et récupérer de bons emplois et augmenter les salaires à la maison. 
Nous appuyons le programme d'aide à l'énergie à faible revenu. 
Tu as dit qu'Alep est tombée. 
C'est sûr. 
Je suis vraiment un Texan. 
Au Nicaragua, vous avez quelque chose de très différent. 
Et Colin Powell a aidé à organiser ce sommet. 
Je vais bien. 
Secrétaire Clinton, vos deux minutes. 
Et la façon de les réduire est de réduire le nombre de grossesses non désirées, sans opposer un veto à la législation sur la planification familiale comme George Bush l'a toujours fait. 
Vous dépensez des millions et des millions de dollars dans des publicités négatives qui effrayent les seniors. 
Ni moi ni personne d'autre, pour autant que je sache, n'ai accepté de lui donner notre procuration pour dire que tout ce qu'il a fait était bien pour les travailleurs de ce pays et pour les intérêts de ce pays. 
Jamais autant de gens n'ont vu en même temps les principaux candidats à la présidence des États-Unis; et jamais avant que cette série n'ait vu les candidats en face à face. 
Et quand je serai président, j'irai ligne par ligne pour m'assurer que nous ne dépensons pas de l'argent de façon imprudente. 
Beaucoup de gens poussant hey, les États-Unis devraient se déclarer et ne pas être si neutres dans cette situation particulière. 
REAGAN: Je ne suis pas si sûr que cela signifie des coûts de carburant constamment plus élevés, mais je crois que cette nation a été décrite depuis trop longtemps pour les gens comme étant pauvre en énergie quand elle est riche en énergie. 
Et le ciel interdit, oui, cela arriverait jamais, peu importe comment cela finit, que cela arriverait jamais avec l'un ou l'autre y. s pour désaccord avec John McCain et comment notre administration fonctionnerait, à quoi vous attendez? 
RADDATZ : D'accord, nous nous tournons maintenant vers les candidats pour leurs déclarations finales. 
Vice-président. 
D'accord, allons à la prochaine question principale, qui est essentiellement le suivi sur ce même sujet. 
Et je vais essayer de faire mieux. 
Mais, encore une fois, je veux revenir. 
Passons à autre chose. 
KENNEDY : Eh bien, j'ai toujours du mal à reconnaître mes positions quand elles sont déclarées par le vice-président. 
C'est formidable d'être ici à Atlanta pour ce débat où l'Amérique sera présentée au monde quand les Jeux olympiques de 1996 seront présentés ici. 
QUAYLE: Le président a un engagement de Boris Eltsine à éliminer les SS-18. 
À ma discrétion, je peux prolonger la discussion en offrant à chaque candidat 30 secondes supplémentaires. 
Mais plus encore, ce sont des modèles. 
Les Philippines - nous avons de l'aide - nous les aidons à y traduire en justice les affiliés d'Al-Qaida. 
L'honorable SMITH : La prochaine question que M. Novins a posée au sénateur Kennedy. 
Je sais que le sénateur Kennedy est aussi profondément préoccupé par ces problèmes que moi, mais notre désaccord ne porte pas sur les objectifs pour l'Amérique, mais seulement sur les moyens d'atteindre ces objectifs. 
J'ai plus d'expérience que d'autres qui ont cherché à occuper le poste de vice-président. 
Très vite, s'il vous plaît. 
Parce qu'il ne va pas faire ça. 
Et nous avons probablement deux millions et demi de personnes de plus qui ne cherchent plus d'emploi, parce qu'elles ont abandonné l'espoir. 
En fait, il a dit qu'il serait d'accord avec tous - il désapprouverait les vetos que j'ai faits, et aurait ajouté beaucoup aux dépenses et au déficit du gouvernement fédéral. 
Dans certains cas, nous allons devoir investir. 
Le gouverneur Clinton a une minute après vous. 
Vous avez jusqu'à deux minutes. 
Nous avons adopté le projet de loi au Sénat cette année, mais il n'a pas été adopté par la Chambre. 
TRUMP: Comment aidez-vous vos petites entreprises quand vous forcez les salaires. 
Notre force et notre prestige s'élèvent - ils? 
Le reste, quant à savoir si les terres seront ouvertes dans les cinq prochaines années, nous avons déjà cinq ans de retard dans ce que nous devrions faire. 
Que diriez-vous, gouverneur, que quelqu'un dise hey une minute, pourquoi pas l'Afrique, je veux dire pourquoi le Moyen-Orient, pourquoi les Balkans, mais pas l'Afrique, quand 600 000 vies sont en danger ? 
Monsieur le Président, permettez-moi de vous essayer. 
Vous aurez deux minutes, sans interruption. 
J'ai été battu pour un titre très fort dans le projet de loi agricole pour le programme de réserves de conservation afin de réserver des millions d'acres de terres pour aider à améliorer la faune et l'habitat. 
Je ne crois pas que ce soit le genre de politique que nous voulons. 
Nouveau ... 
L'honorable GIBSON : Sénateur, je veux prolonger d'une minute, vous parlez de crédits d'impôt pour cesser l'externalisation. 
Et je crois qu'il devrait parler de cette grande question morale et donner clairement son point de vue. 
Elle restera forte, tant que je serai le président. 
Mais nous sommes aussi une nation de lois. 
Vous étiez d'accord avec Bernie Sanders et le manifeste. 
Entrez. Venez tout de suite. 
Les deux parents sont des enseignants, ils ne sont pas riches en argent, mais ils ont des valeurs fortes et ils apprécient l'éducation. 
Je ne crois pas que l'économie va marcher. 
Je cherche des chiffres, pas juste un concept. 
Mais quand j'ai proposé mon plan ce mardi dernier, lui ou un de ses porte-parole l'a appelé la médecine socialisée. 
Il n'y a pas de contrôle de l'environnement, pas de contrôle de la pollution et pas de retraite. 
Maintenant, nous savons tous qu'il faut faire plus. 
Sénateur? 
Et je pourrais dire que les deux tiers des républicains de l'Assemblée ont voté contre un salaire minimum de vingt-cinq cents dollars et qu'une majorité des démocrates l'a soutenu - près des deux tiers d'entre eux ont voté pour le dollar vingt-cinq. 
Je pense que cela devrait être un objectif. 
En fait, le Mexique, lui-même, est l'un de nos plus grands clients agricoles, donc dans le sens où nous pouvons travailler pour aider le Mexique à reconstruire, à étendre et à faire face à ces très graves problèmes économiques, nous aidons nos agriculteurs en même temps. 
Nous avons soumis le plus gros budget de drogue de tous les temps. 
TRUMP: Eh bien, vous n'avez pas très bien fait dans la grippe porcine. 
La plate-forme sur laquelle s'appuient M. Kemp et le sénateur Dole promet un amendement constitutionnel pour supprimer le droit d'une femme de choisir et d'obtenir que le gouvernement intervienne et ordonne à cette femme de faire ce que le gouvernement dit, quelles que soient les circonstances. 
C'est le travail que nous avons accompli et le travail que nous ferons pour aller de l'avant et, encore une fois, je ne serai pas donné par le vice-président, sur notre dossier de ce que nous avons fait en matière d'application de la loi et de maintien de la sécurité de notre communauté et d'un engagement à réformer le système de justice pénale de l'Amérique. 
Une des femmes, qui est une femme merveilleuse, à 12 ans, a été violée à 12 ans. 
Vous vous inquiétez de la qualité et de la sécurité de vos enfants, ainsi que de la qualité de l'éducation. 
S'ils ne font pas cela, c'est une situation très difficile pour notre pays, parce que vous regardez Orlando et vous regardez San Bernardino et vous regardez le World Trade Center. 
Ce n'est pas ce que je crois. 
Allez. 
Prenons l'accord de l'ALENA -- GORE : Eh bien, attendez -- BRUNO : Poursuivons la question, Monsieur le Vice-Président. 
J'ai souvent entendu le Président Eisenhower discuter de cette question, faire la déclaration que si nous commençons une fois le processus d'indiquer que ce point ou ce point n'est pas le lieu d'arrêter ceux qui menacent la paix et la liberté du monde, où les arrêtons-nous? 
Une minute pour la discussion. 
Bill Clinton a le même genre de record. 
En outre, les programmes d'emploi pour réembaucher les jeunes de nos villes seraient très élevés sur ma liste de priorités, à la fois la Youth Opportunities Act de 1980 et un programme d'un milliard de dollars que je recommanderais de mettre les jeunes au travail dans des projets énergétiques, dans des projets de conservation, dans des projets qui réaliseraient certains des grands objectifs nationaux de notre pays. 
Les présidents ont présenté leur candidature dans les 29 cas. 
Non, regardez... 
Hillary et moi voulons faire l'application de la loi basée sur, les gens sont dangereux? 
Puis-je répondre ? 
Ont-ils une passion dans leur vie qui s'est manifestée avant qu'ils ne soient dans la vie publique? 
Oui. 
Très bien, maintenant nous avons 5 minutes pour discuter. 
Il n'y a pas non plus de question, mais que le peuple libre de Cuba - le peuple qui veut être libre - va être soutenu et qu'il atteindra sa liberté. 
D'accord, M. Perot, la prochaine question -- nous allons nous lancer dans un nouveau tour ici sur une catégorie qui vient d'appeler les différences, et la question vous revient, M. Perot, et Gene va la poser. 
Merci Kerry pour votre question, c'est important. 
CLINTON: C'est un — c'est — aller au — s'il vous plaît, les vérificateurs des faits, au travail. 
On n'a pas fait ça. 
J'aime le fait que les gens prient pour moi et ma famille dans tout le pays. 
Deuxièmement, dans le domaine des écoles, nous croyons qu'il devrait y avoir des dispositions permettant au gouvernement fédéral d'aider les districts qui veulent intégrer leurs écoles. 
Ce n'est pas le problème des enseignants. 
Je propose de sauver les contribuables de ce pays de ce genre de bondoggle coûteux. 
Et puis ce qui se passerait à cause du coût de la voiture que vous auriez au moins double et triple le nombre de voitures achetées. 
Dans la politique de quartier au Texas et je l'ai vu au niveau national. 
Vous aurez alors deux minutes pour répondre, sans interruption de la part de moi ou de l'autre candidat. 
Vous vous demandez, Nikki, pourquoi les gens ne nous aiment pas dans certaines parties du monde. 
C'est pourquoi nous devons mettre l'accent sur la fabrication. 
Je pense que le gouverneur brouille les logements et les sans-abri. 
Pourquoi tu ne mets pas de l'argent ? 
Je crois que les Palestiniens devraient avoir un État, mais je sais qu'ils ont besoin d'un leadership engagé en faveur d'une démocratie et d'une liberté, un leadership qui serait prêt à rejeter le terrorisme. 
Après tout, la loi sur la réforme du bien-être social, que Al Gore a promis de mener les efforts visant à faire sortir les gens du bien-être pour fixer des délais, pour faire en sorte que les gens jouissent de la dignité du travail. 
Je ne suis pas satisfait même s'il n'y avait pas de communisme dans le monde, mais surtout quand nous sommes dans le genre de course dans laquelle nous sommes, nous devons voir que l'Amérique grandit aussi vite que nous le pouvons, à condition de grandir sainement. 
Je ne l'annonce pas. 
L'honorable WOODRUFF : Sénateur - oh, je suis désolé, allez-y. 
Et peut-être que c'est à peine e. t je dirais, nous ne faisons pas le travail que nous devrions faire. 
Je veux offrir une réduction d'impôt pour 95 pour cent des Américains, 95 pour cent. 
Nous pensons qu'il doit y avoir une obligation continue envers le peuple, les quelque dix-neuf ou vingt millions de personnes à Taiwan. 
Pourquoi votre jugement est-il différent de celui de Mme Clinton ? 
Et toutes ses amies, les impôts dont nous parlions, et je l'obtiendrais par osmose. 
Et c'est très clair. 
Vous avez tous deux dit vouloir réduire le déficit, mais le Comité non partisan pour un budget fédéral responsable a tenu compte de vos deux propositions et ils disent que le coût de vos propositions, même avec les économies que vous réclamez, ajoutera chacun plus de 200 milliards de dollars au déficit. 
Elle devrait être prolongée. 
Tous ceux qui paient des impôts vont bénéficier d'allégements fiscaux. 
Mais je peux dire ceci: la responsabilité numéro un de tout président, avant tout, est de garantir la sécurité de notre nation - une capacité à être libre de la menace d'attaque, ou de chantage, et à remplir nos obligations envers nos alliés et amis, et à mener une politique étrangère légitime. 
Voici les jugements que je porterais : ma première priorité serait de protéger ce pays. 
Mauvaises choses. 
Et vous regardez un qui est qui dans ces campagnes autour des 2 candidats. 
Qu'ils soient des gens de bien-être social, vous essayez de passer de l'aide sociale au travail; les pauvres qui travaillent, que je pense mériter un allégement fiscal pour les élever au-dessus de la pauvreté s'ils ont un enfant dans la maison et travaillent 40 heures par semaine; les familles qui travaillent, qui méritent un régime fiscal équitable et la possibilité d'un recyclage constant. 
Nous travaillons à travers les organisations internationales. 
Parce qu'ils ont l'occasion de rentrer dans la communauté des nations, et nous nous en félicitons. 
Et la raison pour laquelle nous l'avons obtenu c'est parce qu'ils nous considèrent maintenant comme peu disposés à faire les mêmes sortes de réductions unilatérales qui ont été demandées et à aller pour le gel discrédité. 
- Monsieur le Président. 
Je veux donner à chaque Américain un crédit d'impôt remboursable de 5 000 $. 
C'est nécessaire qu'on gagne. 
Ce n'est pas ça. 
Une base d'emplois en croissance et en expansion pour générer les fonds et les recettes fiscales pour payer le désordre et reconstruire l'Amérique. 
Oui, je ne me suis pas complètement adressé à M. 
Ça s'est encore et encore montré de manière très tangible. 
N'importe qui d'autre peut diriger la classe moyenne vers le bas et diriger l'économie dans un fossé. 
Un engagement à développer l'économie tout en protégeant l'environnement. 
Vous vous êtes opposés à la surtension. 
Non, il n'est pas temps de divorcer d'une nation sur Terre qui a 100 armes nucléaires et est sur le point de doubler cela à un moment donné, une nation qui a de graves menaces de la part de groupes terroristes au sein de sa nation, comme je l'ai indiqué précédemment, les talibans, le réseau Haqqani. 
Nous voulons que les gens puissent profiter de leur vie et savoir qu'ils vont avoir un avenir brillant et prospère, pas être en guerre. 
Une réponse de 90 secondes, une réfutation de 60 secondes et une réponse de 30 secondes. 
Et je pense que nous aurons de bons résultats, le 2 novembre pour moi-même et j'espère pour le pays. 
J'aimerais d'abord vous répondre, Amiral Stockdale. 
Je n'aimerais pas le faire, mais je ne m'en éloignerais pas. 
QUAYLE : Nous avons gagné la guerre froide parce que nous avons investi dans la sécurité nationale. 
C'est ce que nous avons essayé de faire. 
Je veux être le meilleur président que je puisse être pour tous les Américains. 
Nous avons libéré d'autres nations des dictateurs. 
En ce qui concerne la réponse à la question, non. 
Au cours des quatre dernières années, il y a eu deux fois plus de faillites que de nouveaux emplois créés. 
C'est un rôle de chef de file que les États-Unis exercent sous cette administration, et si nous le faisons, et je pense que les possibilités et les possibilités s'améliorent, nous aurons résolu un grand nombre des problèmes internes qui existent actuellement en Corée du Sud. 
CLINTON : Un bref point. 
Le dernier débat, mon adversaire a dit que sa femme était impliquée dans ces programmes. 
Il est temps d'avoir quelqu'un pour intervenir et dire regarder, laissons les jeunes travailleurs prendre une partie de leur propre argent et selon certaines lignes directrices l'investir dans les marchés privés. 
CLINTON : C'était des e-mails personnels, pas officiels. 
Nous devons donc être gardés dans notre générosité. 
C'est à l'honneur national. 
Comment pourriez-vous être commandant en chef des forces armées et avoir un enfant à dire -- quand vous devez prendre une décision difficile, comme je l'ai fait au Panama ou au Koweït et puis avoir un enfant à sauter et à dire, "Eh bien, je ne vais pas aller. 
Lorsque j'ai pris ma décision d'arrêter tout commerce avec l'Iran à la suite de la prise de nos otages, j'ai alors annoncé, et je l'ai toujours maintenu depuis, que si les otages étaient libérés en toute sécurité, nous allions aussi livrer les articles dont l'Iran est propriétaire - qu'il a achetés et payés - et que les avoirs iraniens gelés seraient libérés. 
L'idée que le marché boursier est en plein essor est sa seule mesure de ce qui se passe. 
Mais quand le débat est terminé, nous nous réunissons en tant qu'Américains. 
C'est vrai. 
Il est très passionné. 
En passant, je viens de découvrir l'autre jour un fait intéressant, qu'il y a une réserve nationale de pétrole juste à côté de -- à Prudhoe Bay que votre administration s'est ouverte à l'exploration dans cette zone vierge. 
Est-ce qu'il va -- quel est votre rôle dans ce qui va être ? 
Mais en ce qui concerne la Chine, la Chine est à la fois un adversaire, mais aussi un partenaire potentiel de la communauté internationale si elle suit les règles. 
Il ne nous suffit pas d'être la nation la plus forte militairement, la nation la plus forte économiquement, mais aussi d'avoir une diplomatie ferme. 
La seule façon de l'arrêter est par la loi. 
Je vais le faire. 
Je suis heureux de laisser les électeurs prendre leur propre décision à ce sujet. 
Il vient d'un fonds général, mais quelque chose devrait être fait à ce sujet. 
Et je pense que vous avez indiqué le chemin dans vos commentaires, parce que lorsque vous dites qu'il y a plusieurs choses accomplies par les agriculteurs, vous incluez spécifiquement la conservation et la protection de l'environnement. 
Nous devons reconstruire la force de l'Amérique chez nous. 
L'un d'eux est l'Administration de la sécurité sociale ou le fonds d'affectation spéciale qui devrait être insolvable d'ici 2036. 
Gardez à l'esprit que moi et les Américains avons pris la direction de l'organisation d'une coalition internationale qui a veillé à ce que nous puissions, sans mettre des troupes sur le terrain au prix de moins que ce que nous avons passé en deux semaines en Irak, libérer un pays qui était sous le joug de la dictature depuis 40 ans. 
DOLE: J'avais précisément à l'esprit beaucoup de gens qui étaient à la Maison Blanche et d'autres agences qui n'ont jamais eu aucune expérience, qui sont venus à Washington sans aucune expérience, ils étaient tous très libéraux, bien sûr, ou ils ne seraient pas dans l'administration. 
Chaque débat que j'évoque, et personne ne l'aborde jamais. 
J'en suis très fier. 
Il a été président pendant 3 ans avant de proposer un plan de soins de santé qui n'a toujours pas été envoyé au Congrès au total; 3 ans avant un plan économique; et il n'a toujours pas dit ce soir que ce projet de loi d'impôt qu'il a mis son veto n'a augmenté les impôts que sur les riches et a donné une pause au reste d'entre vous, mais il a mis son veto de toute façon. 
Et ils tirent sur les gens. 
Merci beaucoup. 
Et pour avoir la meilleure intelligence du monde pour savoir qui sont les terroristes et où ils sont et ce qu'ils complotent, vous devez avoir la meilleure coopération que vous ayez jamais eue dans le monde. 
Dans quelles circonstances utiliseriez-vous les forces militaires pour faire face, par exemple, à une fermeture du golfe Persique de pétrole [sic] si cela devait se produire, ou pour contrer l'expansion russe au-delà de l'Afghanistan vers l'Iran ou le Pakistan? 
Et on a fini par avoir plus de votes qu'il n'en avait, puis ils ont décidé de tirer le bouchon. 
Deux semaines plus tard, ils disent : « Gee, nous devons le vaincre. » Réforme de la justice pénale, réforme des prisons, zones d'opportunité avec Tim Scott, un grand sénateur de Caroline du Sud. 
M. BUSH : [interprétation] Je voudrais, bien sûr, et je suppose que cette administration le ferait aussi. 
Ma première question à vous deux ce soir, pourquoi avez-vous raison dans l'argument que vous faites et votre adversaire mal? 
25% de l'économie mondiale. 
Tu sais, j'aime cette planète et je veux qu'elle reste ici, mais je n'aime pas qu'elle soit la propriété privée de fanatiques qui veulent surmener cette chose. 
Et puis cinq jours avant que les troupes ne soient tuées, ils sont retournés au Président, par l'intermédiaire du Secrétaire à la Défense, et ont dit, "S'il vous plaît, Monsieur le Président, sortez ces troupes de là parce que nous ne pouvons pas les défendre." 
En fait, vous avez dit en fait que vous vouliez courir, vous seriez honoré de courir avec lui sur le billet, et c'est une indication que je pense à une partie du soutien que vous aviez au moins jusqu'à ce que vous deveniez le choix du vice-président ici. 
Vous voyez, je ne pense pas que les Américains soient trop peu taxés. 
L'échappatoire -- la plus grande échappatoire dont ils profitent est l'échappatoire d'intérêt et -- et l'échappatoire des gains en capital. 
Grâce à Hofstra. 
Pour aller dans une messe catholique dans une belle cathédrale de New York sous la cause de l'aide au sida et commencer à jeter des préservatifs autour de la messe, je suis désolé, je pense que cela fait reculer la cause. 
Qu'est-ce que tu vas faire ? 
Mais ne coupons pas dans le muscle, et ne réduisons pas notre police d'assurance, qui est la participation des forces américaines à l'OTAN, la plus grande organisation de maintien de la paix jamais faite. 
L'OBAMA : Ecoute, je veux dire, la sénatrice McCain continue d'utiliser cet exemple qui soudain, le président ne ferait que rencontrer quelqu'un sans se préparer, sans avoir des discussions de bas niveau. 
Permettez-moi maintenant de parler de ce que nous avons fait à la Maison-Blanche en ce qui concerne les employés fédéraux Le premier ordre que j'ai émis après mon accession à la présidence était de réduire ou d'éliminer l'augmentation potentielle de quarante mille employés fédéraux prévue par mon prédécesseur. 
Savez-vous qu'il a voté pour chaque augmentation des dépenses que j'ai vu tomber sur le plancher du Sénat des États-Unis pendant que nous nous efforcions d'éliminer ces affectations de baril de porc? 
Mais nous devons également développer des technologies énergétiques propres qui nous permettront de réduire de moitié nos exportations d'ici 2020. 
Je ne veux pas dire par là qu'une partie est une partie de guerre et l'autre partie est une partie de paix. 
Mon héros s'appelle Teddy Roosevelt. 
Première chose que je vais faire », malgré le fait que c'est le même plan de soins de santé qu'il a passé au Massachusetts et qu'il fonctionne bien. 
D'après ses propres chiffres. 
Détends-toi, Al. 
L'honorable NIXON : Je dirais ceci : bien sûr, nous nous attendons à prendre certains sièges à la Chambre et au Sénat. 
En ce qui concerne la liberté de choix de l'individu à l'égard de l'avortement, il y a une personne qui n'est pas du tout considérée. 
C'est ce que nous devons faire pour atteindre le monde. 
Et là -- des façons dont nous offrons ne sont pas soutenues par -- par l'administration Bush et je ne crois pas non plus par John McCain et le gouverneur Palin. 
Vous avez dit dans votre déclaration de voir un médecin quand vous voulez voir un médecin. 
(LAUGHTER) 
Donc, ces deux extrêmes saisir pour l'avantage et la personne qui doit payer cette dépense est la famille à revenu moyen qui travaille encore pour une vie et ils doivent payer pour les riches qui ont le privilège, et pour les pauvres qui ne travaillent pas. 
Et je suis vraiment désolé pour t. t je pense qu'il est également important de souligner où il y a des accusations trompeuses de la part des critiques et d'autres. 
Il est en dehors du grand public. 
Je pense que je suis un homme beaucoup plus sage et plus expérimenté que je ne l'étais lorsque j'ai débattu il y a quatre ans contre le président Ford. 
Et ils ont la possibilité de déplacer les élèves hors des écoles mal performantes vers de bonnes écoles. 
S'il est bien connu que je m'oppose aux lois sur la pollution de l'air en Californie, la seule chose à laquelle je puisse penser est que le président doit suggérer la loi que le gouvernement fédéral a essayé d'imposer à l'État de Californie - pas une loi, mais des règlements - qui aurait rendu impossible la conduite d'une automobile dans les limites d'une ville californienne, ou d'avoir une place pour la mettre si vous l'avez conduite contre leurs règlements. 
La situation en Syrie est catastrophique. 
BUSH : réduction de 90 p. 100 du leadership depuis que j'ai présidé ce groupe de travail sur la réglementation; réduction de 90 p. 
Je ne crois pas que les Roumains se considèrent dominés par l'Union soviétique. 
Nous devrions nous aimer les uns les autres, car les équipes unies gagnent et les équipes divisées perdent. 
M. Morgan avec une question pour le vice-président Nixon. 
Nous vendons du riz japonais de Californie pour la première fois. 
M. Greenberg, je ne peux tout simplement pas laisser passer les déclarations qui viennent d'être faites par M. Reagan, qui, une fois de plus, a démontré, je pense, un malentendu total sur la crise énergétique qui se produit, non seulement dans ce pays, mais dans le monde, quand il suggère que nous avons 27 ans d'approvisionnement en gaz naturel, 47 ans d'approvisionnement en pétrole, et tout le reste, et que nous avons vraiment. Tout ce que nous avons à faire, c'est sortir le gouvernement de l'industrie pétrolière, et cela suffira. 
Et nous faisons quelques progrès, en faisant un peu mieux sur l'interdiction. 
Tu vas payer pour ça. 
Vous faites de grands discours patriotiques et je les apprécie, mais je ne comprends pas votre vote sur les questions des anciens combattants. 
Nous n'avons pas une exigence adéquate pour l'isolation des maisons, pour l'efficacité des automobiles. 
Et nous devons sortir les armes des mains des gens qui ne devraient pas les avoir. 
TRUMP: ... l'argent -- l'argent est allé à Fisher House, où ils construisent des maisons -- l'argent dont vous parlez est allé à Fisher House, où ils construisent des maisons pour les anciens combattants et les vétérinaires handicapés. 
Mais pourquoi n'a-t-il pas publié ses déclarations de revenus ? 
Cette année, le Congrès républicain, en ce qui concerne les prêts étudiants est passé de 24 milliards à 36 milliards au cours des six prochaines années. 
Et il y avait beaucoup de gens, comme moi, qui s'opposaient aux quotas, qui sentaient qu'il y avait des endroits où il y avait trop de poids. 
En supposant que les Américains soient prêts à supporter ce coût, ils continuent néanmoins de poser la question suivante : Comment concilier les énormes augmentations des dépenses militaires avec votre promesse de réductions d'impôts substantielles et d'équilibrer le budget, qui au cours de cet exercice financier, celui qui vient de se terminer, a coûté plus de 60 milliards de dollars en rouge? 
Et c'est un cas où nous devons utiliser notre influence pour que les pays d'Afrique se réunissent et aident à faire face à la situation. 
Nous l'avons doublé, sur la recherche et sur tous les autres aspects. 
Vous devez dire que si vous recevez de l'argent, vous devez nous montrer si les enfants apprennent à lire, à écrire et à ajouter et à soustraire. 
QUESTION : Sénateur, en tant que chef de la marine à la retraite, je pense souvent à ceux qui servent notre pays. 
C'était à propos de la classe moyenne. 
Vous parlez d'efforts diplomatiques. 
On en parle tout le temps. 
Parce que c'est toi qui prends l'argent de Wall Street, pas moi. 
Je pense que le peuple américain sera appelé à être à l'avant-garde en donnant la direction à la solution de ces problèmes qui doivent être résolus au Moyen-Orient, en Afrique australe, et de tous les problèmes qui pourraient survenir dans le Pacifique. 
J'ai pris des décisions impopulaires sur Israël. 
Tu sais, elle nous l'a donné. 
Parce que nous l'avons livré... RYAN : Mais nous avons enlevé 22 000 personnes... BIDEN : ... nous l'avons livré aux troupes afghanes que nous avons entraînées. 
Quand le gouverneur Romney a dit qu'on devrait laisser Détroit faire faillite. 
Et notre équipe de -- l'équipe de notre pays là-bas a fait un excellent travail. 
John, je suis désolé, mais ce n'est pas vrai. 
J'espère pouvoir répondre à autant de questions que possible. 
Je pense que le peuple américain sait que c'est un président qui a mis la santé de l'Amérique en premier et que le peuple américain, je crois de mon cœur, peut être fier des sacrifices qu'il a faits. 
L'administration, la FDA a travaillé 12 ans sur ce grave problème. 
Je n'ai pas non plus trompé le jour où le président a décidé d'aller à la guerre quand j'ai dit qu'il avait commis une erreur en ne construisant pas d'alliances fortes et que j'aurais préféré qu'il fasse plus de diplomatie. 
Les gens sont prêts à prendre des risques. 
Et en ce qui concerne l'énergie nucléaire, regardez de nouveau le dossier. 
J'ai été pasteur dans ma congrégation pendant une dizaine d'années. 
CLINTON: Eh bien, je voudrais dire à tout le monde qui regarde ce soir que je suis en contact avec tous les Américains -- démocrates, républicains et indépendants -- parce que nous avons besoin de tout le monde pour aider à faire de notre pays ce qu'il devrait être, pour développer l'économie, pour le rendre plus juste, pour que cela fonctionne pour tout le monde. 
George Bush croit en eux. 
Et c'est un sacrifice juste et partagé pour faire ce qui est juste pour notre pays et pour nos enfants. 
Je cherche de la drogue. 
C'est les compagnies d'assurance ? 
C'est ce qu'ils proposent ? 
Le monde est plus dangereux. 
Gouverneur Bush, la première question vous revient. 
S'il vous plaît, et puis j'ai un suivi. 
Gouverneur ? 
M. SCHIEFFER : Permettez-moi de vous demander, Monsieur le Gouverneur, parce que nous connaissons la position du Président Obama à ce sujet, quelle est votre position sur l'utilisation des drones ? 
Nous avons eu un accord avec eux sur la ligne chaude. 
Tu as entendu ce que j'ai dit sur mon plan fiscal. 
Ce soir, nous avons parlé de l'Afghanistan. 
Parce qu'il pousse. 
J'ai travaillé là-dessus avec mon bon ami Al Simpson pendant environ quatre ans. Nous mettons de côté une partie du Wyoming, près d'un million d'acres de nature sauvage qui devraient être séparés et ne pas être développés. 
Je pense que tu t'es excusé pour ça. 
Mais surtout, choisissez un président qui se battra pour éviter le jour où cette décision divine doit toujours être prise. 
Il est temps que l'homme parte. 
BIDEN: Dieu interdit que cela ne se produise jamais, ce serait une tragédie nationale de proportions historiques si ce n'était n. t si c'était le cas, je mettrais en œuvre la politique de Barack Obama, sa politique de réinstauration de la classe moyenne, en s'assurant qu'ils obtiennent une pause équitable, en s'assurant qu'ils ont accès à une assurance maladie abordable, en s'assurant qu'ils obtiennent des allégements fiscaux sérieux, en nous assurant que nous pouvons aider leurs enfants à aller à l'université, en nous assurant qu'il y a une politique énergétique qui nous mène non seulement vers l'indépendance et l'environnement propre, mais une politique énergétique qui crée 5 millions de nouveaux emplois, une politique étrangère qui met fin à cette guerre en Irak, une politique étrangère qui va après la mission que le public américain a donnée au président après le 11 septembre, pour obtenir et capturer ou tuer ben Laden et éliminer Al Qaïda. 
Et je te le dis parce qu'ils ne veulent pas l'ouvrir. 
Nous allons faire des changements importants, donc, une fois de plus, nous sommes la nation la plus respectée au monde. 
Et comment nous battons-nous ? 
Je veux lire ce que vous avez dit il y a quatre ans dans ce contexte : "La liberté signifie la liberté pour tout le monde." 
Maintenant, la question de la libération de toutes les notes - je suis - et je me tiens devant vous ce soir - comme la personne la plus enquêtée jamais à chercher une charge publique. 
Et si nous faisions cela, nous aurions plus de capacité de consommation en Amérique, ce qui est ce dont nous avons besoin en ce moment pour mettre notre économie en marche. 
Au Texas. 
Vice-président Gore, le gouverneur a mentionné le Moyen-Orient. 
Et si tu veux que j'y aille, j'y vais. 
John Kerry et moi-même pensons que nous avons la responsabilité morale de ne pas laisser des milliards de dettes à nos enfants et à nos petits-enfants. 
C'est de loin le moyen le plus efficace et le plus efficace d'équilibrer ce budget. 
WALLACE: Nous allons -- non, nous allons passer au sujet suivant, qui est l'économie. 
Vous ne pouvez pas faire ça en tant que président. 
Je veux vous donner une minute pour répondre. 
J'étais le chef du sous-sol des pilotes américains qui ont été abattus en prison au nord du Vietnam. 
Et local -- ce n'est pas suffisant pour laisser ça aux districts scolaires locaux. 
M. SCHIEFFER : Je voudrais vous poser la question suivante : comme vous le savez, il y a des rapports selon lesquels l'Iran et les États-Unis font partie d'un groupe international, ont convenu en principe de parler du programme nucléaire de l'Iran. 
Je pense que vous devez vous attaquer à la fraude médicale. 
Eh bien, je pense que c'est terrible. 
Je crois que l'inflation est aujourd'hui causée par le fait que le gouvernement dépense plus que le gouvernement n'accepte, en même temps que le gouvernement a imposé aux entreprises et à l'industrie, depuis le commerçant du coin jusqu'à la plus grande usine industrielle d'Amérique, d'innombrables règlements harcelant et des impôts punitifs qui ont réduit la productivité en même temps qu'ils ont augmenté le coût de production. 
Laissez-moi -- attendez, attendez, monsieur, laissez-moi... TRUMP : Nous sommes un pays de lois. 
Et il y a tout un tas d'autres choses que je ne peux pas cliquer en ce court laps de temps. 
QUAYLE: J'espère que lorsque vous avez parlé à ces gens que vous avez dit: et la première chose que Bill Clinton et moi allons faire est d'amasser 150 milliards de dollars en nouvelles taxes. 
Est-ce que l'un d'entre vous pourrait nommer quelqu'un à la Cour suprême qui n'est pas d'accord avec vous sur cette question? 
KENNEDY : Je pense que le président des États-Unis a indiqué l'hiver dernier qu'avant d'aller au sommet en mai, il l'a fait l'automne dernier, qu'il devrait y avoir un ordre du jour, qu'il devrait y avoir un accord préalable. 
Cette stratégie exige des troupes supplémentaires, elle nécessite un changement fondamental de stratégie et j'ai combattu pour elle. 
C'est pourquoi je pense que c'est important. 
KAINE: De plus, Donald Trump a une fondation. 
Nous allons rassembler le pays. 
Vous devez donc vous demander pourquoi il ne publiera pas ses déclarations d'impôts ? 
Et elle parle beaucoup mieux l'anglais que moi. 
Ils l'ont récompensé en ouvrant des négociations avec l'Iran pour transférer la technologie nucléaire. 
Mais ils ne sont pas assez créatifs pour compenser 30 pour cent des revenus sur quelque chose comme Medicaid. 
Et nous avons gagné à peu près toutes les affaires que nous avons déposées, ce qui a été décidé. 
Une des choses que le prochain président doit faire est de rappeler aux gens que si nous allons avoir une période responsable en Amérique, que chacun de nous doit aimer nos enfants de tout notre cœur et de toute notre âme. 
Et Donald Trump a des affaires... PENCE: Non, nous n'avons pas.KAINE: ... a des relations d'affaires — a des relations d'affaires avec la Russie qu'il refuse de divulguer. 
Et j'ai eu 5 petits enfants, et ma famille et moi avons décidé de rester le cours, et nous avons vécu avec ce problème pendant 3 ans. 
Vous savez, nous échangeons plus d'énergie avec nos voisins que nous échangeons avec le reste du monde combiné. 
Les gens le paient. 
QUARLES: La députée Ferraro, la plupart des sondages montrent que les Américains pensent que les Républicains, plus que les Démocrates, sont mieux en mesure de garder les Etats-Unis hors de la guerre. 
Et je suis heureux de te parler, Joe aussi, si tu es dehors. Voilà votre amende -- zéro. 
Je sais ce que c'est d'avoir un rêve, d'avoir un travail et de travailler dur pour employer les autres et vraiment participer au rêve américain. 
Et il y a environ quatre mois, j'ai lu à la une du Wall Street Journal que l'OTAN ouvre une grande division terroriste. 
Nous avons une grande différence là-bas. 
Un coup de monnaie antérieur a déterminé que vous commencez, sénateur Lieberman. 
Ils seraient tous les deux des changeurs de jeu. 
En fait, j'ai lu dans le "New York Times" où il a dit qu'il avait coparrainé le projet de loi McCain-Feingold sur la collecte de fonds. 
17 nouvelles taxes, dépenser 1,5 billion de dollars, 50 nouvelles bureaucraties. 
Le golfe Persique, évidemment. 
Il est temps de changer. 
Les gens à revenu élevé se débrouillent très bien dans cette économie. 
L'indépendance énergétique est la clé de l'avenir de l'Amérique. 
La classe moyenne. 
TRUMP: Son fils n'a pas eu un emploi pendant longtemps, n'était malheureusement plus dans le service militaire, je n'y suis pas entré. 
La stratégie de lutte contre l'insurrection en Afghanistan, l'enlèvement, la détention, la reconstruction, la société civile et l'infrastructure peuvent fonctionner en Afghanistan. 
Cet homme parle d'un vaccin. 
Par exemple, le général Mike Ryan de la Force aérienne, avec 40 % d'aéronefs de moins, effectue maintenant trois fois plus de déploiements réguliers qu'il ne le devait auparavant. 
Et à votre avis, Susan, les problèmes qui nous attendent ne pouvaient pas être plus graves. 
Ce sont des gens qui sont de mauvaises personnes qui ne devraient pas être — quand vous avez 3 000 fusillades à Chicago à partir du 1er janvier, quand vous avez 4 000 personnes tuées à Chicago par des armes, depuis le début de la présidence de Barack Obama, sa ville natale, vous devez avoir stop-and-frisk. 
Il a voté contre la première guerre du Golfe. 
Et, tu sais, on en a assez de ça. 
OBAMA: Et je crois donc que nous devons considérer cela comme faisant partie de nos intérêts, de nos intérêts nationaux, pour intervenir dans la mesure du possible. 
Lorsque j'ai pris mes fonctions, Haïti était gouverné par un dictateur qui avait défié les États-Unis. 
Nous discutons ce soir de questions intérieures, mais je ne voudrais pas que cela implique que cela n'implique pas directement notre lutte avec M. Khrouchtchev pour la survie. 
John Kerry et moi allons toujours nous tenir avec les Valerie Lakeys du monde, et non avec les compagnies d'assurance. 
C'était très clair, les intentions russes à l'égard de la Géorgie. 
Des millions de personnes sont tombées dans la pauvreté. 
Mais - et moi, écoute, mental - c'était un peu exagéré. 
Vice-président Nixon, à quels égards importants pensez-vous qu'il y a des différences entre vous, et pourquoi pensez-vous que votre politique est meilleure pour la paix et la sécurité des États-Unis dans l'hémisphère occidental ? 
Donc, c'était le seul endroit qui a été utilisé. 
En ce moment, les marchés du crédit sont gelés et ce que cela signifie, en pratique, c'est que les petites entreprises et certaines grandes entreprises ne peuvent pas obtenir de prêts. 
Donc n'importe quel -- n'importe quel langage au contraire n'est tout simplement pas exact. 
Les terroristes ont gagné à chaque fois. 
Le peuple américain a le droit de le comprendre et de le connaître. 
C'est pourquoi je m'oppose à l'action secrète au Nicaragua. 
Pensez-y : ils vont de la tyrannie aux élections. 
Qu'est-ce qu'on fait alors ? 
Pensez-vous que notre sécurité est aussi sûre, qu'on est aussi forts qu'il y a quatre ans ? 
Mon adversaire a voté contre. 
C'est un gros moment. 
La personne qui veut utiliser une arme à feu à des fins illégales peut l'obtenir, qu'elle soit enregistrée ou interdite. 
Votre temps est écoulé. 
Elle comprend que l'autisme est en hausse, qu'il faut savoir ce qui en est responsable, et qu'il faut s'adresser à ces familles, les aider et leur donner l'aide dont elles ont besoin pour élever ces enfants qui ont des besoins très particuliers. 
Ce sont des terres publiques. 
Et quand le gouverneur Romney se tient ici, après un an de campagne, quand pendant une primaire républicaine il s'est tenu sur scène et a dit "Je vais donner des réductions d'impôts" -- il n'a pas dit des réductions de taux d'impôts, il a dit "des réductions d'impôts à tout le monde", y compris le premier 1 pour cent, vous devriez le croire parce que c'était son histoire. 
Et c'est un plan qui réduit les coûts pour tout le monde, couvre tous les enfants. 
Je n'ai pas une seule question. 
Ils ont dit que tu étais trop lavé. 
Et puis, bien sûr, la dernière chose - la dernière chose est que j'ai signé et approuvé des rivières plus pittoresques, plus de zones sauvages, depuis que j'ai été président que n'importe quel autre président dans l'histoire des États-Unis. 
Au fait, je n'aime pas que le gouvernement fédéral commence à pousser son poids plus profondément dans nos écoles. 
Mais je ne laisserais jamais cette amitié avec la République populaire de Chine s'opposer à la préservation de l'indépendance et de la liberté du peuple taïwanais. 
Je ne me cite pas moi-même. 
J'ai vu ça au Texas. 
Vous regardez le bilan des quatre dernières années et vous dites que l'Iran est plus proche d'une bombe ? Oui. 
Parce que s'il suivait le rythme des coûts des soins de santé, il n'y aurait pas d'économies. 
Et c'était impopulaire, mais c'était la bonne chose à faire. 
La notion de troupes supplémentaires est souvent évoquée, mais le point de succès en Irak sera atteint lorsque nous aurons remis la gouvernance au peuple irakien; ils ont été en mesure d'établir un gouvernement démocratique. 
Je ne veux pas voir le jour où il est soixante pour cent du nôtre, soixante-quinze-quinze et quatre-vingt-dix pour cent du nôtre, avec toute la force et toute la puissance qu'il pourrait apporter pour causer notre destruction. 
Est-ce qu'on peut donner à l'amiral Stockdale une chance d'entrer, s'il vous plaît ? 
Nous devons être la puissance économique la plus forte du monde. 
Votre temps est écoulé, monsieur. 
Il est donc facile d'en parler au cours d'une campagne, mais il est important que nous comprenions qu'il faut un effort soutenu de la part du prochain président. 
Il a fourni une bonne vie de classe moyenne pour nous, mais les gens pour lesquels il travaillait, il s'attendait à ce que le marché soit maintenu sur les deux s.d quand nous parlons de votre entreprise, vous avez pris faillite d'entreprise six fois. 
Nous devrions également nous préoccuper de leur éducation à la maison. 
Moins de 1% des gens reviennent. 
Et celui-ci va à la sénatrice McCain. 
Ils sont si bien pris en charge. 
J'aimerais vous poser des questions au sujet de vos projets pour l'avenir parce que M. 
Cela montre un manque de compréhension. 
Ça a été un désastre. 
Elle croyait que notre nation était plus forte ensemble. 
Tu dois passer des coups de fil difficiles. 
Et en tant que président, je prendrai ce travail, ce travail bipartite, ce terrain d'entente, parce que vous devez être en mesure de vous entendre avec les gens pour faire les choses à Washington. 
Nous devons leur assurer que nous n'autoriserons jamais un deuxième Holocauste, malgré, à nouveau, les avertissements de l'Iran et de tout autre pays qui chercherait à détruire Israël, que c'est ce qu'ils aimeraient voir. 
Et donc je vais demander un soutien pour que cela soit mis en œuvre. 
Je pense que ce devrait être une priorité absolue. 
Et si c'est le cas, j'apprécie de vous féliciter. 
Merci, M. Reagan. 
Nous ne le faisons pas maintenant dans le cadre des politiques Bush-Quayle. 
S'il veut prendre celui-ci à la fois, je vais les prendre un à la fois. 
Ils sont prêts à travailler avec nous. 
Notre président veut réduire, et pas seulement arrêter, il veut réduire considérablement les armes nucléaires. 
Fox l'autre jour dans le New Hampshire, qui souffre de Parkinson, et il veut qu'on fasse des cellules souches, des cellules souches embryonnaires. 
Vous n'aurez pas les occasions; il y aura plus de déficits, plus de drogues, plus de criminalité et moins de confiance dans le peuple américain. 
Et je ne pense pas qu'ils auraient soutenu le projet de loi s'ils avaient su qu'ils perdraient cent quarante mille emplois. 
Aujourd'hui, selon le Premier ministre Rabin, l'Union soviétique est plus faible au Moyen-Orient qu'elle ne l'a été depuis de nombreuses années. 
Je ne choisirais pas un juge qui a dit que l'engagement d'allégeance ne pouvait pas être dit dans une école parce qu'il avait les mots "sous Dieu" dedans. 
Je dis que c'est ridicule. 
C'est un président qui respecte et chérit tout le peuple américain. 
Mais maintenant parlons des avantages qui sont ressortis cette semaine. 
Les lois protègent le contribuable américain à cet égard. 
Je crois que le président des États-Unis devrait l'indiquer. 
La prochaine question est pour vous, vice-président Gore, et Thomas Fischer va la poser. 
(APPLAUUSE) LEHRER: D'accord, nous allons continuer sur le sujet du leadership et la première question va à Gov Clinton pour une réponse de 2 minutes. 
Sur ce point, comme sur tant d'autres questions, j'ai une différence fondamentale avec l'administration actuelle. 
Et ils ne faisaient pas partie des négociations, et je comprends cela. 
Je n'ai pas dit ça. 
Je pense que nous avons l'obligation de dépenser ce genre d'argent. 
Et le sénateur Kennedy aussi est un de vos amis. 
Le charbon dont le Président a parlé - oui, nous l'avons - et pourtant un huitième de nos ressources totales en charbon n'est pas utilisé du tout maintenant. 
Ce qu'il ne vous dit pas, c'est qu'il va taxer vos prestations de soins de santé basées sur l'employeur pour la première fois. 
Et dans un discours le week-end dernier, vous avez dit que vous n'aviez pas de querelle avec le Président. 
Nous devons ramener ces dollars aux États-Unis et aller voir les travailleurs afin qu'ils puissent créer leurs propres voies pour obtenir la formation dont ils ont besoin pour des emplois qui les aideront vraiment. 
Et je dis que ceux d'entre nous qui s'opposent à la reddition de territoire - ceci ou n'importe quel autre - face au chantage, face à la force des communistes se tiennent pour la voie qui mènera à la paix. 
C'est pour le gouverneur Romney, et nous serons à vos côtés, M. le Président. 
Mais passons à d'autres questions ici. 
Un autre point que je voudrais faire: que pourriez-vous faire? 
Cela va nuire à notre pays, et dire non à l'indépendance énergétique. 
C'est la guerre nucléaire. 
CLINTON: Ma vision de l'Amérique est une Amérique où tout le monde a un endroit, si vous êtes prêt à travailler dur, vous faites votre part, vous contribuez à la communauté. 
C'est le moment de s'unir : avoir un président et un congrès qui peuvent travailler ensemble avec le respect mutuel pour un changement, coopérer pour un changement, dans l'ouverture pour un changement, afin que le peuple puisse comprendre son propre gouvernement. 
Je suis Dorothy Ridings, présidente de la Ligue des femmes votantes, sponsor du débat vice-présidentiel de ce soir entre le républicain George Bush et le démocrate Geraldine Ferraro. 
Ils ne croient pas à l'église. 
Vous êtes déjà le plus ancien président de l'histoire. 
Nous n'avions pas mis Al-Qaïda au repos, et par conséquent, j'ai pensé que ce serait une distraction. 
Je dis cela parce que je pense que cette année, nous allons envoyer 90 milliards de dollars de ce pays pour payer le pétrole importé, même si cela. ces importations ont été réduites. 
Les gouverneurs -- et je crois que le gouverneur Clinton était là-dedans -- mais peut-être -- je ne veux pas l'invoquer ici. 
Ma question est, n'est-ce pas--comment articulez-vous votre rhétorique de campagne avec ce disque ? 
Et donc, pour résoudre cela pacifiquement -- ce qui est le but de tout le monde -- il faut que les ayatollahs changent d'avis. 
Aucun d'eux n'est responsable des soins de santé. 
Joe a reçu trois millions et demi de dollars de Russie. 
C'est pourquoi j'ai argumenté que, en fait, nous ne devrions pas envoyer quelqu'un en prison pour un pur délit de drogue. 
Et donc tout ce que nous faisons, nous le faisons en consultation avec nos partenaires de la région, y compris Israël qui a évidemment un grand intérêt à voir ce qui se passe en Syrie, en coordination avec la Turquie et d'autres pays de la région qui ont un grand intérêt à cet égard. 
Monsieur le Président, l'Amérique n'a pas dicté à d'autres nations. 
Ils ont tenté une attaque terroriste aux États-Unis l'an dernier quand ils ont essayé de faire sauter l'ambassadeur saoudien dans un restaurant à Washington, D.C. et de parler de crédibilité ? 
Son collègue... RYAN : Le capitalisme de Crony et le bien-être des entreprises. 
L'Iraq était la plus grande menace militaire pour Israël. 
BOYD: Vice-président Bush, il y a quatre ans, le président Reagan a insisté sur le fait qu'un renforcement militaire amènerait les Soviétiques à négocier sérieusement. 
Je veux garder les impôts bas. 
C'est — elle a dit qu'ils étaient irrémédiables, ils n'étaient pas américains.Je veux dire, c'est extraordinaire. 
Washington est un caldron de querelles politiques et de partisanerie. 
Barack. 
Je ne me suis pas encore réinscrit. 
Et je n'ai aucune raison de croire qu'il ne publiera jamais ses déclarations de revenus, parce qu'il cache quelque chose. 
Deuxièmement, je ne l'ai pas critiqué pour ne pas avoir appelé à des élections libres. 
Si vous votez de l'autre côté, vous aurez de la chance de le sauver. 
Et nous protégeons quelques options en termes de modernisation de nos forces stratégiques. 
Mais je pense que nous devons examiner tous les organismes gouvernementaux et découvrir ceux qui font leur travail et les garder et découvrir ceux qui ne le sont pas et les éliminer et nous devrons nettoyer tous les organismes gouvernementaux. 
Si vous êtes de Washington, vous voulez choisir les gagnants. 
Et au Sénat, j'ai de bonnes relations de travail à travers e. e. Je pense que c'est bien d'être démocrate ou républicain ou indépendant, mais après le jour des élections, le but est de travailler ensemble. 
Ce sont des moyens raisonnables d'aider à promouvoir une culture de la vie en Amérique. 
Et je dis ça parce que je connais beaucoup de gens qui pensent qu'on devrait se brosser les mains et s'en aller. 
Allons en plein cercle. 
Cela signifie qu'il est probable, parce qu'il y aura une énorme augmentation du vote postal, que nous ne saurons pas le soir de l'élection qui est le gagnant, que ce pourrait être des jours. 
Les gens se soucient beaucoup de leurs terres et de leur environnement. 
C'est une chose merveilleuse. 
Quand nous les envoyons sans le bon type d'entraînement, quand nous les envoyons mal équipés ou avec des équipements qui sont vieux et brisés, nous mettons leur vie en danger. 
Et je voudrais dire rapidement que je respecte le deuxième amendement. 
C'est un très bon pas en avant pour la sécurité de notre pays, et nous continuerons de faire ce que nous avons fait dans le passé. 
C'est très dur. 
Rien n'a été fait." 
Neuf millions de personnes ont perdu leur emploi. 
Ce que j'ai prôné, c'est, pourquoi ne pas commencer par le gouvernement fédéral en renvoyant les sources d'impôt aux États et aux administrations locales, ainsi que les responsabilités de ces programmes? 
Il s'agit de la discussion que nous avons eue la veille sur la question générale de la réduction du budget. 
Je suggère, dans le sens de prendre la responsabilité de vos actions, que nous plaçons ces documents sur la table. 
La meilleure façon de garder des emplois ici en Amérique est, un, d'avoir un plan énergétique. 
Est-ce que ses accusations sont correctes ? 
Il est président, pas moi, je vais donner mes meilleurs conseils. 
Je ne préfère pas l'avortement. 
Le débat est de savoir si Dan Quayle et Lloyd Bentsen sont qualifiés pour être président des États-Unis. 
Avec votre aide, nous allons changer ce pays et nous sommes impatients de commencer. 
Je vous le garantis. 
Ce n'est pas ce à quoi ressemble une véritable reprise. 
Entre les sanctions entre tout ce que j'ai fait avec l'OTAN. 
Et je veux dire investir dans l'éducation, les soins de santé, l'environnement, les réductions d'impôt de la classe moyenne et la sécurité de la retraite. 
Reagan, tu as eu ta réplique, et je t'ai coupé parce que notre temps est écoulé. 
Ce n'est qu'un petit exemple. 
C'est une action positive en Amérique. 
Il y a vingt ans, nous avions une situation similaire au Salvador. 
Et aussi, pendant que nous y sommes, pourquoi est-ce juste par curiosité, la femme du maire de Moscou a donné à votre fils trois millions et demi de dollars ? 
C'est pourquoi nous devons rester vigilants. 
Nous avons une loi sur la réforme de la responsabilité des produits sur Capitol Hill. 
Mais si nous allons dans la bonne direction et que l'Amérique mène, nous allons mieux. 
Quand ils se vendent — automatique, 16 pour cent, approximativement. 
Ce n'est pas ce que dit votre parti, au fait. 
Et donc, le plan dont il parle ne marchera tout simplement pas. 
Oui, faisons un peu -- oui, 30 secondes. 
Nous avons considérablement augmenté les investissements et nos emplois sont en croissance. 
Nous devons donc examiner cette question de manière approfondie. 
M. SIMPSON : [interprétation] Puis-je -- J'ai parlé à ce public avant que vous veniez, messieurs, et je leur ai demandé ce qu'ils ressentaient à propos de la teneur de la campagne. 
C'est la question fondamentale. 
Comment lui répondriez-vous ? 
Je suis parti le 11 juin parce que je voulais que le peuple américain sache que j'étais prêt à abandonner quelque chose. 
C'est pourquoi nous n'avons pas de plein emploi aujourd'hui. 
C'est quelque chose que nous faisons confiance aux Américaines. 
Numéro deux, en ce qui concerne l'Irak, vous et moi avons convenu que je pense qu'il devrait y avoir un accord sur le statut des forces. 
Parlons... (CROSSTALK) LEHRER: Non, ne le faisons pas. 
Je voudrais vous demander ce qui vous a conduit à prendre une position différente sur ce sujet. 
Le président exempte l'IRS qui crée les trois quarts de la paperasserie. 
Je les ai entendus expliquer - essayez d'expliquer - comment ils disent à leurs enfants comment ils peuvent aller dans un magasin et acheter un pain, mais ensuite ils ne peuvent pas aller dans ce magasin et s'asseoir au comptoir et obtenir un Coca Cola. 
Tout d'abord, je ne connais pas ses affaires. 
Dans au moins dix-huit cas, vos avoirs ont été perdus. 
Sidney Blumenthal a envoyé un reporter_vous avez juste à jeter un oeil à CNN, la semaine dernière, l'interview avec votre ancien directeur de campagne. 
Je vais apporter une nouvelle crédibilité, un nouveau départ, et nous allons faire le travail correctement. 
Permettez-moi de vous donner l'exemple du Mexique. 
Vous étiez très impliqué -- excusez-moi. 
Ce que nous disons... BIDEN : D'autres personnes se sont inscrites. 
Nous vendons tout de -- des téléphones aux CD au riz au Japon. 
Mais je ne soutiendrai pas que les soldats américains entrent en Irak en tant que force d'occupation. 
Elle n'a pas obtenu l'acte de naissance. 
Comme vous n'avez pas été très prochainement sur votre dossier de l'université. 
Nous allons à nouveau prospérer. 
En fait, je pense que lorsque Gallup a effectué son premier sondage en décembre 1975, ils n'ont pas inscrit mon nom sur la liste. 
Le président Carter a également parlé des nouveaux emplois créés. 
C'était une sacrée admission. 
Je pense qu'on en a assez parlé. 
Ils sont tous différents. 
C'est exact. 
Maintenant, vous dites peut-être ou cela dépend, ce qui signifie non seulement que vous aviez tort, mais vous avez également été confus en envoyant des messages mixtes à nos troupes et à nos alliés. 
Nous allons déménager. 
Nous avons gagné les élections. 
Votre secrétaire d'État, comme vous le savez, a dit qu'elle prenait l'entière responsabilité de l'attaque contre la mission diplomatique à Benghazi. 
Et je ne vais pas le faire. 
Nous devons avoir une action active et agressive de la part du président, le leader de son pays, pour rechercher tous les moyens possibles d'obtenir cette information qui a gardé les familles MIA dans le désespoir et le doute, et M. Ford ne l'a pas fait. 
Et si vous en avez certains -- et j'ai un certain âge, une certaine expérience et une certaine intelligence -- cela revient à la sagesse. 
Le sujet est la politique intérieure. 
Et sur la question du charbon propre ? 
M. Kemp, certains disent ces jours-ci que quelque chose s'est terriblement mal passé avec l'âme américaine, que nous sommes devenus trop méchants, trop égoïstes, trop sans soins et l'incident de cracher, comment il a été géré, les joueurs de baseball utilisés comme un exemple récent. 
Ce n'est pas l'affaire de personne en termes de régulation du comportement à cet égard. 
Je ne parle pas de la façon dont nous allons faire face aux défis qui existent au Moyen-Orient, et profiter de l'occasion qui s'y présente, et endiguer la vague de violence. 
C'est tout ce qu'il dit une simple garantie de l'égalité des chances qui caractérise l'arte démocrate, et qui est un engagement très important de moi, contrairement au départ radical du gouverneur Reagan de la politique de longue date de son propre parti. 
Bien sûr, il y a une enquête, donc nous pouvons nous assurer que cela ne se reproduise plus, mais quand il s'agit de parler pour nos valeurs, nous ne devrions pas nous excuser pour celles-ci. 
M. Trump, vous voulez faire sortir le gouvernement avec moins d'impôts et moins de réglementation. 
C'est les avocats ? 
Rétrospectivement, ces relations étaient-elles inappropriées ou contraires à l'éthique? 
M. PALIN : [interprétation] Encore une fois, Gwen, je tiens à vous remercier ainsi que la commission. 
J'ai une longue histoire et le peuple américain me connaît très bien et c'est indépendant et un maverick du Sénat et je suis heureux de dire que j'ai un partenaire qui est un bon maverick avec moi maintenant. 
Donc on a réparé ça. 
L'honorable BRUNO : Sénateur Gore. 
Le président et ses experts ont dit à l'Amérique que ce n'était pas une question de savoir si, c'est une question de quand. 
Mais, non, nous avons entendu ça... TRUMP: La plupart de ses donneurs ont fait la même chose que moi. 
Je ne pense pas que l'Union soviétique puisse s'asseoir une minute et décider de ce que je ferai si je suis en mesure de faire quelque chose en ce qui concerne l'Union soviétique. 
C'est l'un des grands désaccords que nous avons avec le Président - qu'ils n'ont pas poursuivi les opportunités diplomatiques ni au Salvador ni entre les pays et ont perdu du temps pendant lequel nous aurions pu parvenir à une paix. Cela soulève toute la question de savoir ce qu'est la direction présidentielle. 
Ils les recrutent, laissant les aînés plus âgés et plus malades à Medicare. 
L'honorable NIXON : La position du sénateur Kennedy et la mienne sont complètement différentes à ce sujet. 
La question est d'abord au sénateur Obama. 
C'est M. Cater. 
Ils n'ont été partagés ni blanchis avec personne. 
BUSH: Laissez-moi -- Je ne suis pas sûr de ce que vous voulez dire, "passe le test global", vous prenez des mesures préventives si vous passez un test global. 
Vous avez raison, ce qui compte, c'est un plan. 
Parce que nous avons eu des politiques commerciales agressives difficiles, et parce que nous avons des taux d'intérêt à la baisse. 
Je publierai mes déclarations de revenus — contre la volonté de mon avocat — lorsqu'elle publiera ses 33 000 courriels qui ont été supprimés. 
Mais d'une manière générale, je crois qu'un président doit être prêt à faire ce qu'il pense être juste. 
Eh bien, permettez-moi de dire ceci : nous n'aurions pas gagné la guerre froide si nous avions écouté le sénateur Gore et sa foule, et si nous avions appuyé un gel nucléaire. 
Ils voient cet énorme afflux et ce débordement d'importations étrangères bon marché dans ce pays qui a coûté plus de 3 millions d'emplois, étant donné les agriculteurs la pire année de l'histoire américaine. 
Tous les impôts américains sont bas. 
Ton choix n'est rien. 
Vous avez continué à raconter l'histoire et à questionner la légitimité du président en 2012, 13, 14, 15... TRUMP : Oui. 
Quand Barbara tient un bébé sida, elle montre une certaine compassion pour la famille; quand elle lit aux enfants, la même chose. 
Si vous mettez des limites de durée et ne réformez pas le gouvernement, vous n'aurez pas les avantages que vous pensiez. 
Mon plan économique, ma position commerciale, la Bosnie, Haïti, prenant la NRA pour la première fois, prenant les compagnies de tabac pour la première fois. 
Et ce que je veux faire, c'est m'assurer que le plombier, l'infirmière, le pompier, le professeur, le jeune entrepreneur qui n'a pas encore d'argent, je veux leur accorder un allégement fiscal maintenant. 
J'ai dit que nous serions plus difficiles avec la pension alimentaire pour enfants et l'exécution de la pension alimentaire pour enfants est en hausse de 50%. 
Maintenant, ils veulent gaufrer autour de -- QUAYLE: Est-ce que vous supportez une période d'attente de 24 heures? 
Celui qui a commencé cette route en premier, de campagne négative, le peuple américain, de tous les rapports qui viennent à nous, en a complètement marre. 
Les gens en ont besoin, c'est ça. 
(CROSSTALK) RYAN : Nous recherchons la bipartialité depuis longtemps. 
S'ils avaient eu le temps de faire leur travail, ils auraient découvert ce que nous savons maintenant, qu'en fait Saddam Hussein n'avait pas d'armes, qu'en fait Saddam Hussein n'avait aucun lien avec le 11 septembre, qu'en fait Saddam Hussein n'avait guère ou pas de lien avec Al-Qaida. 
On doit faire ça à Washington. 
Mais nous devrions aussi être sûrs de ne pas partir et d'aggraver la situation, ce qui exacerbe notre réputation et notre capacité à faire face aux crises dans d'autres parties du monde. 
Il y a eu plus de deux douzaines de cas de green-on-blue où des Américains ont été tués. 
Mon adversaire parle de santé fiscale. 
Au cours des quatre prochaines années, nous continuerons à rallier les armées de compassion, pour aider à guérir le mal qui existe dans certains quartiers de notre pays. 
M. NIXON : [interprétation] Eh bien, monsieur. 
Qui écrirait la prière ? 
Le gouverneur vient d'inverser le truc. 
Ce que nous avons dit est aux États, nous vous donnerons plus d'argent si vous lancez des réformes. 
Je veux dire, quel genre de jugement-je veux dire, sauter sur le président sur sa décision sur un domaine de la politique agricole. 
Une chose sur laquelle tout le monde est d'accord est que le 11 septembre a changé les choses. 
Ce sont des personnes âgées qui vivent en fait hors de la sécurité sociale. 
Et c'est une honte. 
Vous savez quel est le taux de chômage à Scranton aujourd'hui ? 
Prenons l'exemple de Mexico. 
Si vous examinez notre proposition, nous prenons la moitié de l'excédent prévu et nous la mettons de côté pour la sécurité sociale. Plus de 2,4 billions de dollars. 
Mais j'ai remarqué que le sénateur de l'Indiana s'est opposé à cette réforme de campagne et a voté à plusieurs reprises contre. 
Je pense que c'est toujours une situation tragique. 
Je ne veux tout simplement pas voir les notes sur les films. 
[Applaudissements] HOLT : Monsieur Trump, pendant cinq ans, vous avez perpétué une fausse affirmation selon laquelle le premier président noir de la nation n'était pas un citoyen naturel. 
Chacun d'entre eux a perdu une fortune en descendant et en nous aidant avec le gouvernement. 
George Bush et Michael Dukakis ont dit que leurs sélections d'un compagnon de course révéleraient beaucoup d'eux-mêmes. 
Vice-président, voulez-vous commenter? 
C'est une combattante. 
Numéro deux, ce qui est important c'est parfois que vous devez dire non, à -- à -- aux gens à la fois dans votre propre fête et dans l'autre partie. 
Chaque candidat disposera de trois minutes pour une déclaration finale à la fin. 
Maintenant, nous avons une course aux armements. 
Vous devez nous juger, qui pouvons assumer les responsabilités immenses et impressionnantes de la présidence, qui peut mettre en œuvre les plans qui rendront votre vie meilleure. 
J'ai dit dans mon discours d'acceptation à San Diego il y a environ deux mois que les sorties étaient clairement marquées. 
envoyé et inondant le système. 
Elle ne fait rien d'autre que parler. 
Jim, laisse-moi te dire exactement ce que je vais faire. 
Mais je pense que nous -- je pense que nous devons commencer par une meilleure éducation. 
Et ses prévisions pour les quatre prochaines années sont plus de déficits, presque aussi importants. 
C'est un projet de loi très important. 
Je vois que le président s'est levé, donc il doit avoir quelque chose à dire à ce sujet. 
Nous sommes confrontés à des problèmes d'environnement. 
Donc, d'une certaine façon, nous avons quelques données sur quelle approche est plus susceptible de créer des emplois et des opportunités pour les Américains et je crois que l'économie fonctionne mieux lorsque les familles de la classe moyenne obtiennent des allégements fiscaux afin qu'elles aient de l'argent dans leurs poches, et ceux d'entre nous qui ont extraordinairement bien fait à cause de ce magnifique pays dans lequel nous vivons, que nous pouvons nous permettre de faire un peu plus pour nous assurer que nous n'explorons pas le déficit. 
Maintenant, la semaine dernière, je suppose que c'était Donna Shalala a bien dit que nous allons couper Medicare cent milliards et nommer une commission. 
Tu le sais. 
J'ai beaucoup mieux de jugement qu'elle. 
CLINTON: ... que les Russes se sont engagés dans des cyberattaques contre les États-Unis d'Amérique, que vous avez encouragé l'espionnage contre notre peuple, que vous êtes prêts à lancer la ligne Poutine, à vous inscrire à sa liste de souhaits, à rompre l'OTAN, à faire tout ce qu'il veut, et que vous continuez à obtenir de lui l'aide, parce qu'il a un favori très clair dans cette course. 
WELKER: Président Trump, il y a — 
Je suis de Janesville, Wisconsin. 
Je crois clairement que George W. Bush serait un meilleur commandant en chef. 
D'autres républicains ont été beaucoup plus critiques en privé. 
Et si vous étiez ici, ce ne serait pas 200, ce serait deux millions de personnes parce que vous étiez très en retard sur le tirage. 
C'était fait exprès. 
En outre, les emplois ne seraient pas disponibles en ce moment. 
Regarde notre cabinet. 
Nous devons arrêter les dépenses, qui ont hypothéqué l'avenir de vos enfants. 
Quel est le résultat net de ça ? Cela signifie que le revenu familial moyen a augmenté de 15 % dans les années Eisenhower contre 2 % dans les années Truman. 
J'ai été gouverneur et j'ai montré que je pouvais les faire. 
Ces flics ne sont pas heureux de voir ce qui est arrivé à Breonna Taylor. 
Mais je ne pouvais pas faire ça. 
L'Accord de Paris, je nous ai fait sortir parce que nous allions devoir dépenser des milliards de dollars et nous avons été traités de manière très injuste. 
Les participants sont le vice-président républicain Dan Quayle. 
MCCAIN: Parce qu'il n'y a pas assez de bons; par conséquent, nous ne devrions pas le faire, même si cela fonctionne. 
Et l'expédition de destroyers de classe Spruance en Iran est beaucoup plus sophistiquée que les destroyers de classe Spruance qui sont présents étant livrés à notre propre Marine. 
En ce qui concerne les accords de libre-échange. 
De plus, ce genre de choses ferait baisser le taux d'intérêt. 
Gouverneur Carter, votre réponse s'il vous plaît. 
S'il y a plus de temps pour le brouillage, parler et pointer les doigts, je suis le mauvais homme. 
Comme je me souviens, c'était quelque chose que j'ai dit à propos d'Abraham Lincoln après avoir vu le merveilleux film Steven Spielberg appelé "Lincoln". 
Nous avons besoin de gazoducs pour faire tomber le gaz. 
Et c'est au sénateur Kerry. 
AUDIENCE_QUESTION: Vous personnellement. 
Je crois que le gouvernement fédéral a usurpé des pouvoirs d'autonomie et d'autorité qui reviennent au niveau de l'État et au niveau local. 
LEHRER : Non, mais... ROMNEY : Ce qui est -- ce qui est mon expérience en tant que gouverneur, c'est d'entrer et -- et de déposer un projet de loi et de dire, « C'est mon chemin ou l'autoroute », je n'ai pas beaucoup fait. 
Il met de l'argent dans les poches de Donald Trump et dans les poches de ses enfants, alors que la Fondation Clinton est un organisme à but non lucratif et aucun membre de la famille Clinton ne tire aucun salaire. 
Il a paniqué ou il a regardé la bourse. 
On leur a dit: Ne vous en faites même pas; nous n'allons pas l'écouter. 
Et donc je ne soutiens pas la censure. 
Et nous allons continuer à répandre la liberté. 
Et ce que nous avons également fait, c'est engager ces gouvernements dans le genre de réformes qui vont réellement faire une différence dans la vie des gens au jour le jour, pour s'assurer que leurs gouvernements ne sont pas corrompus, pour s'assurer qu'ils traitent les femmes avec le genre de respect et de dignité que chaque nation qui réussit a montré et pour s'assurer qu'ils ont un système de marché libre qui fonctionne. 
[Applaudissements] WALTERS : Puis-je vous demander, s'il vous plaît -- [Applaudissements] -- puis-je demander au public de s'abstenir d'applaudissements. 
Je n'ai jamais prôné un gouvernement communiste pour l'Italie. 
Bien sûr, nous savons ce qu'un vice-président fait. 
Nous avons tous les deux ans des tests qui regardent à quel point nos enfants vont bien. 
Et je ne sais pas comment vous allez aller en Amérique urbaine et dire que le relèvement des impôts est bon pour vous. 
Je ne pense que si vous faites cela -- et qu'il l'a fait plus que moi en ce qui concerne la présidence -- pouvez-vous commencer à comprendre ce que cela signifie pour vos familles. 
M. WALLACE : Monsieur le Président Trump, vous avez deux minutes. 
Ils doivent continuer d'obtenir ces vérifications, et je crois que le système peut être mis sur une base actuarielle solide. 
Je n'ai jamais dit ça du tout. 
Mais il est du devoir du président de diriger, et souvent de diriger seul. 
BUSH: Eh bien, nous sommes toujours l'envie du monde en termes de nos militaires. 
Et j'ai entrepris un effort pour résoudre le problème POW-MIA, que nous avons fait de façon bipartite, et ensuite j'ai travaillé à la normalisation des relations entre nos deux pays afin que nos anciens combattants puissent rentrer chez eux. 
Tu veux bien la fermer ? 
Je me concentre sur le fait que nous pourrions encore avoir des zones d'entreprise, selon les deux parties, mais nous ne le faisons pas. 
MCCAIN: Of course. 
BIDEN: Le New Deal vert se paiera pour lui-même au fur et à mesure que nous avancerons. 
Je pense qu'il est temps que tous les parents en Amérique aient le droit de choisir où ils envoient leurs enfants à l'école pour obtenir une éducation. 
Il a ajouté plus de dettes à la dette des États-Unis en quatre ans que tout le chemin de George Washington à Ronald Reagan mis ensemble. 
Mes collègues américains, comme vous l'avez entendu de Bob Schieffer il y a un moment, l'Amérique est testée par division. 
Maintenant, je me demande si -- elle a été bloquée par les opposants à la majorité au Congrès. 
Il a hérité de la pire crise financière depuis la Grande Dépression. 
Je suis ici avec un groupe de 13 personnes de tout le pays qui m'a aidé à me préparer. 
Nous devrions travailler avec l ' Union africaine pour le faire - précisément ce que nous avons fait au Libéria. 
Mais pour que nous fassions ce que le sénateur Kennedy a suggéré, nous apporterions des résultats que je sais qu'il ne voudrait pas, et certainement que le peuple américain ne voudrait pas. 
Ça pourrait prendre des semaines. 
3 billions de surplus que nous pouvons utiliser pour nous assurer que les jeunes travailleurs ont un plan de sécurité sociale à l'avenir. 
Nous sommes loin derrière, ce qui veut dire que les Américains ne peuvent pas rentrer à la maison. 
Il n'est pas crédible. 
Mais je crois aussi fermement que nous devons faire respecter les lois sur les livres, que la meilleure façon de nous assurer que nous gardons notre société en sécurité est de tenir les gens responsables de l'infraction à la loi. 
J'aimerais donner au sénateur Harris l'occasion de répondre, mais ce n'est pas si long, car il y a bien sûr d'autres sujets dont nous voulons parler. 
On est bien au-dessus des trois minutes et demie. 
En tant que soldats de la paix neutres, vous avez fait d'eux des combattants du côté du Gouvernement libanais. 
Ne l'augmentez pas d'un billion, ne le coupez pas d'un billion de dollars. 
Et cela commence par une économie forte ici à la maison. 
HOWE: Je suis Quincy Howe de CB- de ABC News disant bonne soirée de New York où les deux principaux candidats à la présidence des États-Unis sont sur le point de s'engager dans leur quatrième discussion radio-télévision de la présente campagne. 
Je ne pense pas que nous ayons une personne à gaspiller et je crois que je dois au peuple américain un personnel de la Maison Blanche, un cabinet et des nominations qui ressemblent à l'Amérique mais qui répondent à des normes élevées d'excellence, et c'est ce que je vais faire. 
Nous avons le temps maintenant, si vous voulez répondre à la question du Président, ou quelle que soit la réfutation. 
J'ai fait entrer au niveau supérieur, aux échelons supérieurs du gouvernement, à la Maison Blanche, dans les bureaux administratifs du pouvoir exécutif, dans le système judiciaire, des citoyens noirs et espagnols hautement qualifiés et des femmes qui, par le passé, avaient été exclues. 
101 dirigeants sont responsables de ce que vous faites. 
Parce que nous avons mis fin à la guerre en Iraq, nous avons pu recentrer notre attention non seulement sur la menace terroriste, mais aussi sur le lancement d'un processus de transition en Afghanistan. 
Mais il est très difficile d'obtenir l'information source dont vous avez besoin pour aller après quelque chose d'aussi sombre que la terreur internationale. 
Je suis sûr qu'on peut le faire. 
Et la raison est, parce que je crois que nous faisons de notre mieux quand la classe moyenne se porte bien. 
Je sais ce que c'est de sortir dans une de ces missions quand on ne sait pas ce qu'il y a au coin de la rue. 
Y a-t-il des questions de caractère qui vous distinguent du vice-président Gore ? 
Il a continué à dire, "Regardez-la. Je ne crois pas." 
Il est important que nous comprenions que la façon dont nous sommes perçus dans le monde va faire une différence, en ce qui concerne notre capacité à obtenir la coopération et à éliminer le terrorisme. 
Les tarifs électriques sont en hausse. 
Je pense que c'est un problème de confidentialité. 
L'un des grands sous-produits, par exemple, de ce que nous avons fait en Irak et en Afghanistan, c'est que cinq jours après avoir capturé Saddam Hussein, Moammar Kadhafi en Libye a annoncé qu'il allait remettre toutes ses matières nucléaires aux États-Unis, ce qu'il a fait. 
Qu'est-ce qui t'est arrivé ? 
Nous avons, comme je l'ai dit, réduit les impôts, mais nous avons réduit l'inflation, et depuis deux ans maintenant elle est restée là-bas, non à deux chiffres, mais dans la fourchette de 4 ou moins. 
Notre pays souffre parce que des gens comme le secrétaire Clinton ont pris de si mauvaises décisions en ce qui concerne nos emplois et ce qui se passe. 
Ça n'a pas marché pour l'Amérique. 
Je porte une petite carte dans ma poche, appelée le dixième amendement. 
Il y a été vice-président pendant huit ans. 
Combien d'entre vous sont sous des plans de soins gérés ? 
Ce que vous voyez, c'est ce que vous obtenez et si vous n'aimez pas ça, vous avez deux autres choix, n'est-ce pas ? 
Laissez-moi vous dire que Mossoul est si triste. 
Et je vais dépenser ce qu'il faut pour gagner la guerre, plus de 120 milliards de dollars pour l'Irak et l'Afghanistan. 
Merci à l'Université Belmont de nous accueillir ce soir et surtout, merci à ceux qui nous regardent ce soir. 
Aussi, la position maverick de John McCain qu'il occupe, c'est vraiment prompt et indiqué par les partisans qu'il a. 
Mais avec le temps, ce qu'ils peuvent faire, c'est retrouver de la crédibilité. 
BIDEN: À la condition qu'il convienne qu'il réduise sa capacité nucléaire à obtenir – la péninsule coréenne devrait être une zone exempte d'armes nucléaires. 
En fait, il ne vous demande pas de faire quoi que ce soit -- si vous ne voulez pas le prendre, vous n'avez pas à le faire. 
Comme l'a dit M. Nixon, est-ce que notre prestige est à un sommet de tous les temps, comme il l'a dit il y a une semaine, et celui des communistes à un bas niveau de tous les temps? 
Le Hamas va gagner. 
Le monde est en train de changer radicalement dans notre façon de travailler et de vivre, notre relation les uns avec les autres, d'énormes changements. 
RYAN : Mitt -- ce que nous disons, c'est que les taux d'imposition sont inférieurs à 20%, commencent par les riches, travaillent avec le Congrès pour le faire... RADDATZ : Et vous garantissez que ce maths va s'additionner ? 
Et le champ de bataille a été fouillé, et il n'y avait pas une seule iota de preuves que des armes américaines étaient sur ce champ de bataille. 
Et dans le secret qui a entouré notre politique étrangère ces dernières années, euh - le peuple américain, le Congrès a été exclu. 
Mais c'est vrai. 
Sur le chemin de la guerre en Irak. 
Il faut qu'on s'en aille... 
Et 95 pour cent de la population des États-Unis d'Amérique qui gagne moins de 150 000 $ obtiendront un allégement fiscal. 
Je croyais qu'on parlait d'immigration. 
Et je n'ai jamais l'intention d'exprimer mes regrets à M. Khrouchtchev ou à quelqu'un d'autre si je fais quelque chose qui a le soutien du Congrès et qui est juste dans le but de protéger la sécurité des États-Unis. 
Respire, Al. 
Et le dernier président des États-Unis qui a essayé que c'était Herbert Hoover, et nous sommes passés d'une récession profonde à une dépression. 
C'était juste jeter un oeil à la personne qu'elle a construit pour être cette merveilleuse fille scout qui n'était pas fille scout. 
Mais numéro deux, parce que j'ai reconnu que si vous voulez avoir des femmes dans la main-d'œuvre, il faut parfois être plus flexible. 
Ce n'est pas la faute du Président. 
Il est temps de donner la priorité au peuple américain, d'investir et de développer cette économie. 
Tu as perdu la guerre commerciale avec la Chine ? 
Le Congrès a passé une zone d'entreprise après les émeutes de Los Angeles il y a cinq ans. 
Le président et moi avons toujours été d'accord sur ce point. 
Nous sommes les États-Unis d'Amérique. 
- Oui. 
Mais elle a dépensé des centaines de millions de dollars sur des annonces négatives sur moi, dont beaucoup sont absolument fausses. 
C'est peut-être pour ça qu'il a demandé 860 $ -- il a demandé et proposé 860 milliards de dollars de nouvelles dépenses et veut augmenter les impôts des gens dans une période de défis incroyables, de difficultés et de chagrin pour les familles américaines. 
Il a essayé de blesser la sécurité sociale il y a des années. 
Ça l'améliore. 
Et il l'a défini comme quelqu'un qui utilise des haricots à la place de la viande. 
J'ai bien compris ? 
MODÉRATEUR : Somalie. 
Peu importe à quel point nous sommes forts sur le plan économique, si nous restons dépendants d'une source d'énergie qui échappe à notre contrôle, nous ne serons pas aussi forts que nous le devrions. 
En fait, il s'agit d'un effort mondial. 
Je me souviens du titre du Daily News qui disait, "Ford to New York: Drop Dead." 
Et il peut insulter le général Scowcroft s'il le veut. 
Et ce qui m'inquiète, c'est que, vous savez, on dirait que c'est du Canada, et que c'est peut-être d'un tiers monde. 
Nous n'avons pas besoin d'un retrait anticipé de l'Irak. 
Mais nous notons que le plan du gouverneur Clinton est presque deux fois plus réduit que l'un d'entre nous. 
Il y a un autre sujet dont j'aimerais entendre M. Kemp parler. 
Et la promesse de la révolution était la démocratie, les droits de l'homme, les syndicats libres, la presse libre. 
Et il s'agit d'un modèle de Donald Trump, où il a fait référence à nos hommes qui servent dans notre armée, comme des suceurs et des perdants. 
RADDATZ: Et qu'est-ce que -- quels problèmes de sécurité nationale justifient une augmentation? 
Et c'est vrai. 
Je crois que 25 millions de personnes, la grande majorité, ont longtemps des élections. 
Les dépenses, c'est-à-dire. 
Et puis je pense que nous devrions indiquer notre désir de vivre en paix avec le monde. 
Ils ne se trouvaient pas dans la zone du traité lorsque celui-ci a été adopté en cinquante-cinq ans. 
L'embryon avait déjà été détruit avant ma décision. 
Tout ce qu'ils ont, ce sont des généraux, des amirals et des groupes," cite la fin. 
Ça commence à les serrer. 
Pourquoi ne devrions-nous pas avoir plus de réflexion sur la question avant l'avortement -- la décision de l'avortement est prise. 
Nous avons un lavage et nous allons voir M. Perot une minute. 
Alors, où as-tu trouvé l'argent ? 
Et tu sais comment je l'ai découvert ? 
Et, donc, je pense que je la laisserais là et que vous jugeriez sur l'ensemble du dossier. 
C'est pour ça qu'on a eu tellement d'ennuis. 
Vice-président, comment pouvez-vous prétendre que votre maison est située dans le Maine à des fins fiscales et, en même temps, que votre maison est située au Texas à des fins électorales? 
Maintenant, quand vous regardez ce que l'Allemagne paie pour de l'argent et ce que nous ne payons pas pour de l'argent, vous réalisez qu'il y a un écart, et vous réalisez que c'est une chose temporaire et qu'il va y avoir un autre bruit de suceur qui court notre déficit à travers le toit. 
C'est le premier coupable. 
Quelqu'un qui viendrait me voir si quelqu'un venait avec une idée folle que nous devrions échanger des armes à l'Ayatollah contre des otages et dire, â¥Mr. 
C'est juste des mots. 
Une question de suivi pourra être posée en deux minutes au maximum pour y répondre. 
Et vous ne pouvez pas utiliser "parler dur" au cours d'un débat de 90 minutes dans une campagne présidentielle pour masquer un record de 30 ans au Sénat des États-Unis et, avant cela par John Kerry, qui a constamment descendu du mauvais côté de toutes les grandes questions de défense auxquelles il est confronté en tant qu'agent public. 
Elle n'a rien à voir avec le transfert des paiements du gouvernement par le biais de nombreux programmes. 
C'est ce que Washington, D.C. 
Il s'est levé... 
Et après la réforme, ce ne sera pas une opportunité de carrière à vie; de bonnes personnes vont servir, puis retournent chez elles et ne deviennent pas lobbyistes étrangers et encaissent à 30 000 dollars par mois, puis prennent congé pour diriger une campagne de président. 
Si vous n'êtes pas au travail, vous n'avez rien à manger ou vous ne pouvez pas avoir de soins médicaux, ou vous tenez un bébé crack dans vos bras en ce moment, que faites-vous ensuite? 
Je m'en débarrasserais. 
Je me souviens avoir traversé la côte californienne un jour. 
Tous ont voté pour la liberté - un type de gouvernement libre. 
Je deviens fou assis là-haut danser lentement celui-là. 
C'est une décision que seule une femme peut prendre, après avoir consulté sa conscience et ses principes religieux. 
Je pense que c'est la mauvaise direction. 
Même après avoir produit un vaccin, les experts disent qu'il pourrait y avoir des mois, voire des années, avant de revenir à tout ce qui approche de la normale. 
Quand Harry Truman était président, il n'avait pas peur d'avoir un fort secrétaire à la défense. 
Nous devons nous orienter très fortement vers l'énergie solaire et avoir des mesures de conservation strictes. 
Non, M. White, je pense que notre dossier sur les droits civils est un bon dossier. 
Cela a été renforcé par les engagements directs du président des États-Unis; il a été renforcé par un certain nombre d'autres nations sous l'OTAN. 
C'est son inaptitude qui a obligé le pays à fermer en grande partie — pourquoi les entreprises sont tombées en dessous, pourquoi les écoles sont fermées, pourquoi tant de gens ont perdu leur vie et pourquoi ils sont concernés. 
Il nous a offert une bonne vie de classe moyenne, mais les gens pour qui il travaillait, il s'attendait à ce que le marché soit tenu des deux côtés. 
Pourquoi est-ce que cela se produit encore en Amérique, et que feriez-vous pour y mettre fin ? 
Je m'interroge sur la baisse des dépenses de défense des deux administrations précédentes au cours des huit dernières années. 
- C'est bon. 
Je dirais à cette personne exactement ce que je vais vous dire maintenant. 
C'est dans une valise. 
Que pouvez-vous dire aux gens de Cleveland, ou aux gens de villes comme Cleveland, que votre administration fera pour améliorer leur vie? 
Ils ont laissé la planification du Département d'État dans les bureaux du Département d'État. 
Comment ça va affecter ma maison ? 
Et je pense que nous devons aller après Bagdad, aussi, faire de cela l'un de nos principes d'organisation. 
Et j ' ai un bilan - et la Somalie, je m ' oppose à ce que nous tournions la force en Somalie d ' une force de maintien de la paix à une force de rétablissement de la paix, ce dont elle n ' était pas capable. 
BIDEN: Eh bien Gwen, il y a deux ans Barack Obama a mis en garde contre la crise hypothécaire subprimaire. 
La technologie est là et nous devons forer maintenant. 
Vous devez comprendre que ce ne sont que les États-Unis qui peuvent défendre la liberté et la démocratie partout dans le monde et que nous ne pouvons pas la remettre à l'ONU ou à d'autres organisations multilatérales. 
Bonsoir de l'Université Hofstra à Hempstead, New York. 
D'où vient cette augmentation ? 
TRUMP: Nous aurions perdu beaucoup plus de gens, beaucoup plus de gens. 
Mais c'est aussi une énorme pression sur notre budget. 
À propos de temps et Todd et de notre mariage dans notre passé où nous n'avions pas d'assurance maladie et nous savons ce que d'autres Américains traversent alors qu'ils s'assoient autour de la table de la cuisine et essaient de comprendre, comment vont-ils payer hors de la poche pour les soins de santé? 
Je crois juste qu'il est temps de changer. 
Pas avec la mesure qui laisse la majorité d'entre eux sans véritable aide de base jusqu'à la fin du mandat de quatre ans du prochain président. Mais tout de suite. 
Un, beaucoup de gens attendent encore cette réduction d'impôt de la classe moyenne de 1992. 
Il y a donc des façons positives de travailler là-dessus. 
Il est important que l'OTAN le fasse fonctionner. 
En ce moment, notre police, dans bien des cas, a peur de faire quoi que ce soit. 
Quand j'étais au Sénat des États-Unis, j'ai travaillé avec l'ancien président Bush, votre père. 
Comme je l'ai dit plus tôt, nous sommes tombés sous la moyenne nationale de l'inflation lorsque nous l'avons fait. 
Mais en faisons-nous assez dans ces domaines? 
C'est l'une des raisons pour lesquelles 50 responsables de la sécurité nationale ont servi dans l'information républicaine — dans les administrations...HOLT: Vos deux minutes ont expiré. 
Qu'est-ce que tu vas faire ? 
DUKAKIS: Eh bien, c'est une grande préoccupation pour moi et je pense à tous les Américains, et peut-être que le vice-président peut nous dire ce qui se passe. 
Il s'est éloigné des accords - vous pouvez regarder l'accord nucléaire iranien, qui nous a maintenant mis dans une position où nous sommes moins sûrs, parce qu'ils construisent ce qui pourrait finir par être un arsenal nucléaire important. 
Mais il y a eu trop de cas au cours de ma présidence, où j'ai dû réconforter des familles qui ont perdu quelqu'un. 
J'aimerais vous poser une question au sujet de ce que vous avez dit et c'est que vous croyez qu'un président devrait avoir un président du conseil fédéral de réserve dont les opinions sont compatibles avec les siennes. 
Et le monde a besoin d'une Amérique forte, et elle est plus forte maintenant que quand je suis entré en fonction. 
Je suis pro-vie. 
Le chômage, les villes sont toutes des questions très importantes, mais elles n'ont guère d'importance dans la vie et les devoirs d'un président par rapport au contrôle des armes nucléaires. 
La sécurité sociale n'est pas si dure. 
M. MONDALE : Monsieur le Président, si je vous ai bien entendu, vous avez dit que ces déficits n'avaient rien à voir avec les taux d'intérêt. 
Parce que cette folie de course aux armements, toujours croissante, rend les deux nations moins sûres. 
Votre vue ? 
Les audiences du juge Thomas-Anita Hill ont toujours été basses dans notre pays, et ces sénateurs devraient pendre la tête dans la honte pour ce qu'ils ont fait là-bas. 
Vous avez deux minutes chacun. 
Mais il y a aussi la question de la responsabilité. 
M. GIBSON : Monsieur le Président Bush, la prochaine question est pour vous, et elle vient de Rob Fowler, qui, je crois, est terminé dans ce domaine. 
La parole du président des États-Unis est assez bonne pour moi." 
Ce paquet est transparent. 
Ils continuent à se moderniser et nous ne pouvons pas simplement avoir assez d'armes nucléaires, gelons-nous. 
Mais le 11 septembre a tout changé. 
Ce qu'on ne devrait pas faire, c'est dire au peuple égyptien, pendant que Moubarak leur fait craquer, qu'il est un bon gars et, la semaine prochaine, qu'il devrait partir. 
Ils ont sous-traité le travail aux seigneurs de guerre afghans, qui, une semaine plus tôt seulement, avaient été de l'autre côté à se battre contre nous, qui ne se faisaient pas confiance. 
Nous avons fait un excellent travail. 
Pourquoi tu ne devrais pas avoir ce que tu veux, par opposition à ce qu'un lobbyiste coupe un marché, écrit un petit article dans la loi et il passe par là. 
Examinons les faits. 
Maintenant, je suis de retour à la case départ : si vous voulez arrêter d'en parler et de le faire, alors je serai heureux d'aller là-haut et nous allons le faire. 
Le prochain président recevra un ou deux candidats à la Cour suprême. 
Ceux qui disent que le taux d'inflation est en bon état devraient maintenant parler aux ménagères. 
Chaque district scolaire, chaque État devrait prendre cette décision par lui-même. 
Il envoie des vœux de réflexion. 
Une fois que vous avez une politique, alors vous devez sortir et être agressif et appliquer cette politique. 
Mais la clé est de s'assurer que vous pouvez obtenir un emploi quand vous sortez de l'école. 
Si vous regardez son dossier au Sénat, il a voté pour briser les plafonds -- les plafonds de dépenses -- plus de 200 fois. 
En effet, le Comité sénatorial des services armés a voté 10 voix contre zéro, avec sept abstentions, contre le traité SALT II et a déclaré qu'il n'était pas dans l'intérêt de la sécurité nationale des États-Unis. 
Nous avons besoin d'un président qui puisse entrer - qui tire sa force du peuple. 
Il a déployé plus de troupes que n'importe quel président dans l'histoire du monde. 
Je pense que ce que vous pouvez faire, c'est regarder ce qu'ils ont fait et reconnaître qu'ils ne feront pas grand-chose à l'avenir. 
Ces accusations sont-elles correctes -- enquêter sur votre personnel, enquêter sur les dirigeants du mouvement populaire, enquêter sur les associés de votre famille ? 
Le rapport qui a suivi l'explosion des casernes a révélé que nous n'avions pris aucune des mesures que nous aurions dû prendre. 
Ça vient d'ici. 
On m'a dit qu'on ne pouvait pas. 
Le Président Bush, votre déclaration de clôture. 
Je ne crois pas. 
Je ne sais donc pas exactement d'où vient le vice-président, mais je pense qu'une façon pour nous de finir par être vus comme l'Américain laid est pour nous de faire le tour du monde en disant, â € œwe le faire de cette façon, ainsi vous devriez.â € A présent, nous faisons confiance à la liberté. 
Et nous devrions être prêts à fournir ces fonds. 
Et mon succès dans la saison primaire a été, je pense, remarquable pour un nouveau venu, de quelqu'un qui vient de l'extérieur de Washington, qui - qui n'a jamais fait partie de l'établissement de Washington. 
Et le salaire à emporter des plus riches. 
Maintenant, le sénateur Obama, sans condition préalable, veut s'asseoir et négocier avec eux, sans condition préalable. 
M. Perot, outre le déficit, quelle politique ou politique gouvernementale voulez-vous vraiment faire? 
Je n'ai jamais utilisé le mot le plus dur, comme vous l'avez fait à l'époque. 
Elle a négocié avec les compagnies pétrolières et les a confrontées à une baisse, un gazoduc de 40 milliards de dollars de gaz naturel qui va soulager les besoins énergétiques des États-Unis -- de ce qu'ils appellent les moins de 48 ans. 
Je veux réduire la taille des salles de classe dans ce pays. 
PENCE : Mais le problème avec ça... KAINE : C'est totalement contraire aux valeurs de Jeffersonian de...[crosstalk] PENCE : Elaine, le directeur du FBI, notre sécurité intérieure, a dit que nous ne pouvons pas savoir avec certitude qui ces gens viennent de Syrie. 
L'honorable PAGE : Sénateur Harris, nous avons vu des changements dans le rôle des États-Unis, en termes de leadership mondial, au cours des quatre dernières années – et bien sûr, les temps changent. 
Nous avons déplacé une partie du pouvoir loin de Washington, D.C., et nous l'avons remis avec le peuple. 
S'ils ne peuvent pas payer, ils finiront peut-être par devoir fermer leurs portes et relâcher les gens. 
C'est la position américaine actuelle. 
Mais j'ai une meilleure idée. 
Et si cette situation se présente, oui, je serai prêt, et je serai prêt à diriger ce pays, si cela se produit. 
Nous avons des États importants avec cela. 
Mais une partie de cela va aussi plus loin et voit si nous pouvons entrer dans ces communautés et nous assurer d'attraper des impulsions violentes avant qu'elles ne se produisent. 
Ce sont tous des programmes que le sénateur Dole s'est opposé à ce que j'appuyais, parce que je pensais qu'ils constituaient un effort légitime pour aider les gens à tirer le meilleur parti de leur vie. 
Le président aime dire qu'il a un plan. 
C'est l'une que nous allons résoudre et que nous devons résoudre, avec un environnement propre et sain et avec une Amérique forte qui est militairement et économiquement forte comme nous devons l'être, une Amérique qui fournit un leadership international fort parce que nous sommes fidèles à notre s. e ont une occasion de travailler ensemble pour construire cet avenir, pour construire une meilleure Amérique, pour construire une meilleure Amérique, parce que la meilleure Amérique ne se cache pas. 
Ces deux dernières années, j'ai été président, et j'ai trouvé d'expérience qu'il est beaucoup plus difficile de prendre ces décisions que de les seconder. 
Il n'a aucun dossier sur la réforme des soins de santé. 
Je crois que la Garde républicaine d'Iran est une organisation terroriste. 
CARTER : Tout d'abord, je tiens à remercier la Ligue des femmes votantes d'avoir rendu ce débat possible. 
Mais j'espère qu'on pourra parler de ce qu'on va faire à l'avenir. 
Deuxièmement, je ne suggère pas le retrait au point de l'arme communiste. 
Dans ce domaine particulier, je pense que le vice-président et moi-même sommes généralement d'accord sur ce que nous devons faire. 
Quelle différence cela signifie-t-il pour le peuple américain en termes d'économie ? 
J'ai dit, "Tu dois le gérer si bien." Et j'ai juste eu une réunion avec eux. 
Nous pouvons certainement trouver une cafetière qui coûte quelque chose de moins de 7 000 $. 
Permettez-moi de relire cela : « pourrait s'avérer catastrophique, nous hanter depuis des générations. » 
Parlons des droits civils. 
C'est la première fois que je me souviens de l'histoire de notre pays quand nous avons laissé un pays étranger contourner ou modifier notre Charte des droits. 
Maintenant, en vertu de mon plan, nous équilibrerons le budget chaque année. 
Le nouveau programme de revitalisation économique que nous avons à l'esprit, qui sera mis en oeuvre l'an prochain, entraînerait des crédits d'impôt qui permettraient aux entreprises d'investir dans de nouveaux outils et de nouvelles usines pour créer encore plus d'emplois - environ un million au cours des deux prochaines années. 
En fait, il avait un petit-déjeuner club de 10 000 $. 
Je suis allé au Waziristan. 
Ce seront donc eux qui paieront des impôts plus élevés, ce qui entraînera la création de moins d'emplois et une diminution de la productivité. 
Vous savez, cette zone d'autonomisation que j'ai mentionnée à Detroit crée des emplois non seulement pour Joann Crowder, qui est fière qu'elle ne bénéficie plus du bien-être maintenant, et nous sommes fiers d'elle. 
J'avais l'habitude de consulter les entreprises -- excusez-moi, les hôpitaux et les fournisseurs de soins de santé. 
C'est votre opinion. 
C'était un combat pour éviter de payer des impôts afin qu'il ne soutienne pas la lutte contre le terrorisme. 
Nous allons passer à la deuxième partie. 
On ne peut pas avoir de test de course. 
Cet engagement a ouvert une vue très brillante pour notre nation à l'avenir, car avec l'impôt sur les bénéfices exceptionnels comme base, nous avons maintenant l'occasion d'utiliser la technologie américaine et la capacité américaine et les ressources naturelles américaines pour développer rapidement la production de combustibles synthétiques, oui, pour développer rapidement la production d'énergie solaire, oui, et aussi pour produire les types traditionnels d'énergie américaine. 
Cela signifie que ceux d'entre nous qui sont élus à des postes de direction politique doivent refléter ces valeurs nous-mêmes. 
Pas assez pauvre pour Medicare, Medicaid; pas assez riche pour acheter leurs médicaments. 
Le gouverneur Clinton, vous êtes en train de vous évanouir. 
Vous avez fait allusion à des problèmes. 
Et ce que nous avons fait pendant l'administration Bush, les Kurdes étaient au département d'État, négociant, essayant de régler leurs différends. 
M. le Président. 
Lester, nous avons couvert... TRUMP : Non, attendez une minute. 
Et le général Petraeus dit que nous avons eu un grand succès, mais c'est très fragile. 
Un autre billion de dollars de revenus, avec lequel sauver Medicare et la sécurité sociale. 
Et nous offrons un crédit d'impôt de 50 pour cent pour qu'ils puissent acheter une assurance maladie pour leurs travailleurs, parce qu'il ya beaucoup de petites entreprises que je rencontre partout en Amérique qui veulent faire bien par leurs travailleurs mais ils ne peuvent tout simplement pas se le permettre. 
Nous avions alors indiqué que nous n'allions pas intervenir militairement. 
Mon autocollant de pare-chocs préféré, cependant, est : Annoy the Media. 
Et nous allons le faire en investissant dans la prévention. 
Je crois que nous devons faire des choix justes et responsables. 
Je choisirais quelqu'un qui interpréterait strictement la Constitution des États-Unis. 
Et je ne pense pas que nous ayons tous les faits avant de prendre des décisions. 
Et quand cela changera-t-il ? 
Donc je dirais simplement que, à mesure que ces dates approchent, vous allez devoir réorganiser et réajuster comme nous l'avons fait avec la Caisse de sécurité sociale. 
Les agriculteurs sont le marché numéro un de l'industrie automobile des États-Unis. 
Là où nous sommes en désaccord, c'est dans les moyens que nous utiliserions pour tirer le meilleur parti de notre économie. 
La dernière remarque que je vais faire, John McCain a dit récemment qu'il ne s'assoirait même pas avec le gouvernement espagnol, un allié de l'OTAN qui a des troupes en Afghanistan avec nous maintenant. 
Il y a quelques jours, le Département d'Etat a appelé à une enquête sur les crimes de guerre du régime syrien de Bachar el-Assad et de son allié, la Russie, pour leur bombardement de o. o cette prochaine question vient des médias sociaux via Facebook. 
Je pensais qu'il avait pris la bonne décision. 
Quelle est la connerie de notre pays ? 
Je pense que l'homme qui entre dans cette arène politique et doit vous affronter tous les jours mérite un mot de louange. 
Vous deux, messieurs, vous êtes assez bien partis. 
Ça fait partie de votre méfiance. 
Mais quand on regarde la croissance de G.N.P. Cette année, une année de reprise, nous constatons qu'il est de six et neuf dixièmes pour cent et l'un des plus élevés au monde aujourd'hui. 
Mais ce n'est pas le cas. 
Je veux une nation d'équité, où personne ne se voit refuser la plénitude de la vie ou la discrimination, et où nous traitons avec compassion ceux qui sont en difficulté au milieu de nous. 
Il choisit et choisit. 
Lloyd Bentsen et moi sommes optimistes, et le peuple américain aussi. Et nous vous demandons notre main pour vos mains et vos cœurs, et vos votes le 8 novembre pour que nous puissions aller de l'avant à l'avenir. 
Troisièmement, Arthur Gardner, ambassadeur républicain, Earl Smith, ambassadeur républicain, a indiqué successivement, au cours des six dernières semaines, qu'ils avaient rapporté à Washington que Castro était marxiste, que Raul Castro était communiste et qu'ils n'avaient pas obtenu de résultats efficaces. 
Et à moins que nous ne soyons prêts à mener des programmes comme celui-ci dans les années 60, cette bataille pour la survie économique que ces gens mènent va être perdue. 
STRATEGOS : Sénateur Dole, je suis Bertha Strategos, et je travaille dans le domaine des soins de santé et c'est vraiment un honneur d'être ici ce soir pour vous adresser à tous les deux. 
C'est une chose d'être certain, mais vous pouvez être certain et avoir tort. 
En tant que président et que quelqu'un qui connaît la plupart de ces gens, je pourrais appeler les chefs de Wall Street, les chefs de toutes les entreprises en Amérique, j'exploserais tous les records. 
Je veux donner au sénateur Harris l'occasion de répondre à la même question que celle que j'ai posée, c'est-à-dire que les électeurs ont le droit de connaître des renseignements plus détaillés sur la santé des candidats à la présidence, et surtout sur les présidents, surtout lorsqu'ils sont confrontés à une sorte de défi? 
Je crois qu'on peut et qu'on devrait le faire. 
Ecoute... 
En fait, l'économie de l'Amérique latine est presque aussi grande que celle de la Chine. 
Nous avons un plan spécifique pour créer 1 million de nouveaux emplois dans les villes du centre de l'Amérique avec des crédits d'impôt pour les employeurs qui embauchent des gens venant de l'aide sociale, parce que nous avons passé la réforme de l'aide sociale maintenant, nous avons promis de mettre fin à l'aide sociale telle que nous la connaissons. 
Les faits sont, là - la relation de l'Union soviétique avec l'Egypte est euh - à un niveau bas. 
C'est le même gouverneur qui a demandé un permis pour déverser les déchets d'eaux usées du Massachusetts au large des côtes du New Jersey. 
Le gouverneur Romney, sachant que, dit, je le signerais, si j'étais là. 
Je n'ai pas indiqué. 
(LAUGHTER) Vous êtes debout. 
Elle a utilisé le pouvoir de son bureau pour gagner beaucoup d'argent. 
Jusqu'à ce que nous contrôlions les coûts des soins de santé, nous n'allons pas contrôler le déficit. 
Vous regardez, euh, Ferguson, vous regardez, ou vous allez dans... beaucoup d'endroits. 
Merci, r. y le plus grand cliché sur la vice-présidence est que c'est un battement de cœur, tout le monde attend de voir ce qui se passerait si le pire se passait. 
Particulièrement certains des petits producteurs. 
Les politiques des huit dernières années et - et la réticence de Washington à s'attaquer aux problèmes difficiles depuis des décennies nous ont laissés dans la pire crise économique depuis la Grande Dépression. 
Je suis favorable aux réductions d'impôts pour encourager et encourager le développement plus rapide de ces nouvelles technologies. 
Le problème, c'est qu'ils seront en Chine. 
Mais ce que je dis c'est. 
M. le Président, pouvons-nous nous en tenir à la moralité? 
Il s'agit donc d'une politique raisonnable pour protéger les vieux peuplements d'arbres tout en veillant à ce que nos forêts ne soient pas vulnérables aux incendies de forêt qui ont détruit des acres après des acres dans l'Ouest. 
Dukakis est qu'il a réduit les impôts. 
Oui, je pense que c'est bien de faire affaire avec eux. 
Il a perdu 1,6 million, mesdames et messieurs. 
BIDEN: La loi et l'ordre avec justice, où les gens sont traités équitablement. 
PENCE : – Sénateur, c'est le calcul – 
Mais je vais te le dire, Joe, tu n'aurais jamais pu faire le travail qu'on a fait. 
Ils interdisent les automobiles quelques jours de la semaine. 
M. Bush veut dépenser des milliards et des trillions dans Star Wars. 
Le président et moi partageons la conviction que le mariage est entre un homme et une femme. 
Nous espérons qu'elle aura une audience équitable. 
Et c'est pourquoi la prolifération est l'une des pièces maîtresses d'une stratégie à plusieurs volets pour rendre le pays plus sûr. 
Donald Trump et Mike Pence ont dit qu'il était un grand leader. 
WELKER: Permettez-moi de vous demander un suivi — 
Il parle du New Deal vert. 
Ce que dit Michael, ne mettez pas toutes ces règles sur nous, laissez-nous juste nous enseigner et nous tenir responsables de chaque niveau. 
Nous avons une très bonne relation, et il n'y a pas de guerre. 
KAINE: Elaine, sur l'économie, il y a un choix fondamental pour l'électorat américain. 
CLINTON : Mais c'est parce que je vois que nous avons besoin d'une forte croissance, d'une croissance équitable, d'une croissance soutenue. 
J'étais contre une fois qu'il a finalement été négocié et que les termes ont été établis. 
Mais je suis déterminé que si jamais nos hommes sont appelés, ils devraient avoir le meilleur que nous puissions fournir en termes d'outils et d'armes. 
Et voici les faits. 
Je vous garantis que ça n'arrivera pas. 
Et c'est pourquoi cette énorme dette nationale, conçue par cette administration, nuit à ces pays pour alimenter cette immigration. 
Ils ne peuvent pas imposer des limites arbitraires à la vie. 
Nous avons un programme de réduction progressive des dépenses gouvernementales en fonction de ces théories, et j'ai maintenant un groupe de travail qui travaille sur l'endroit où ces réductions pourraient être opérées. 
Parce que tout le monde parle de comment l'Irak, qui est nous avec notre leadership, va combattre I. w, avec ces 200 amirals et généraux, ils ne peuvent pas le croire. 
Je ne pense pas que tu puisses -- je ne pense pas que tu puisses obtenir des résultats de cette façon. 
Il nous a coûté des milliards et des milliards de dollars pour des opérations de maintien de la paix. 
Mais pour donner suite à la question de Brit Hume, quand vous avez dit que c'était une situation hypothétique, c'est, Monsieur, après tout, la raison pour laquelle nous sommes ici ce soir, parce que vous ne vous présentez pas seulement pour le vice-président - (Applaudissements) 
Je crois que le peuple américain a été interrompu lors de cette élection, pour diverses raisons. 
C'est ce qu'il a fait aux femmes. 
Nous allons reconstruire notre armée. 
Les États-Unis d'Amérique ont pris l'initiative en Afrique australe. 
Sénateur, vous n'êtes pas Jack Kennedy. 
Mais ce que je veux savoir, c'est pourquoi George Bush a attendu 3 ans et demi pendant cette crise de l'assurance maladie avant de finalement sortir avec une proposition, juste avant les élections, et il ne l'a toujours pas présenté au Congrès. 
C'était comme la proposition de votre parti quand la sécurité sociale a été proposée pour la première fois. 
Eh bien, il a 40 ans, j'ai 15 ans, c'est bon. 
BUSH: Eh bien, écoute, tu devrais être à la Maison Blanche pour un jour et entendre ce que j'entends et voir ce que je vois et lire le courrier que je lis et toucher les gens que je touche de temps en temps. 
Nous avons besoin d'une vérification complète des antécédents, et nous devons garder les armes hors des mains de ceux qui feront du mal. 
L'honorable LEHRER : Quatre-vingt-dix secondes, sénateur Kerry. 
Je crois également que nous devons dire aux gens que si vous ne respectez pas les normes, il doit y avoir une conséquence. 
Nous parlons d'écoles - trois fois plus de salles de classe construites dans le passé Administration - et Eisenhower - que sous l'Administration Truman. 
Nous exemptons les petites entreprises. 
Son propre conseiller en sécurité nationale lui a dit que ce qui se passait avec son pote — eh bien, j'ai gagné, je devrais — je le ferai — son pote Rudy Giuliani. 
Je suis content que tu l'aies soulevé, et c'est -- c'est un problème critique. 
Je les écoute tous, y compris Anthony. 
Encore et encore, cette administration a dit une chose et en a fait une autre. 
Je sais que nous pouvons faire un meilleur travail de technologies propres pour le charbon. 
Nous allons avoir une réglementation -- nous allons avoir une réforme des litiges. 
Il y a 7 billions de dollars en actifs immobilisés en Amérique. 
Nous pensons que nous pouvons le faire grâce à la technologie d'aujourd'hui d'une manière qui ne nuira pas à l'environnement, ne nuira pas du tout de façon permanente à la campagne, et donc ce que nous recherchons en ce qui concerne la politique environnementale et la politique énergétique est l'équilibre. 
Ils disent que nous devrions être satisfaits. 
Il y en a eu cinq ou six et si vous attendez assez longtemps, il y en aura probablement un autre. 
Et - et tout le sujet du crime est un sujet qui concerne beaucoup notre peuple, et je pense que l'équité de celui-ci est - est ce - est un - est un problème majeur qui s'adresse à notre - notre leader et c'est quelque chose qui n'a pas été traité adéquatement par - par cette administration. 
Ça ne résout pas les problèmes. 
Leurs actions en Géorgie sont inacceptables. 
Je ne donnerai jamais de veto à un pays sur notre sécurité. 
Comment, au nom de la démocratie américaine, pouvons-nous dire à l'Europe de l'Est que le capitalisme démocratique y fonctionnera si nous ne pouvons pas le faire fonctionner à East L.A. ou à East Harlem ou à East Palo Alto, Californie? 
Ils font un superbe travail. 
Elle est typique de la mentalité anticapitaliste de cette administration. 
C'est à propos de toi. 
Nous comblons l'écart de réalisation. 
Et ce que nous devions faire, c'était les remplacer par des soldats de la paix internationaux et un envoyé spécial pour résoudre la crise avant qu'elle ne se termine. 
C'est ce que l'Amérique est. 
Toute la controverse concernant votre âge. 
L'État. 
Je peux vous dire que je suis quelqu'un qui respecte les autres. 
Je ne suis pas d'accord avec ça. 
BUSH: Si je connaissais trois nouveaux systèmes d'armes que je pensais être des déchets et qui n'étaient pas protégés par le Congrès, ils ne seraient pas dans le budget. 
PENCE : ... et assurance à nos alliés. 
Et il a dit ça. 
De toute évidence, je ne suis pas d'accord avec cette idée selon laquelle nous n'avons d'une manière ou d'une autre opposé avec force à l'entrée des Russes en Géorgie. 
Vous devez vous tromper du côté de la sécurité du peuple américain, sénateur. 
Je pense donc que l'idée de l'humilité est importante. 
Ils ne croient pas à toutes les valeurs en lesquelles nous croyons. 
Au lieu du gouvernement fédéral, nous avons eu ce crédit d'impôt, encaisser une partie des coûts, parce que si vous devez embaucher un remplaçant, c'est un coût. 
Je pense que presque toutes les autres nations développées du monde ont une politique énergétique à l'exception de nous. 
Le président pense qu'il est plus important de se battre pour ce premier pour cent que de se battre pour la responsabilité fiscale et de se battre pour vous. 
Réfléchis à ce que le gouverneur -- pense à ce que le gouverneur vient de dire. 
Je dirais que c'est exactement le genre de leadership bipartite qu'il et moi pouvons amener à Washington pour faire les choses. 
Et j'aime, j'aime bien le sénateur Dole, vous pouvez probablement nous dire que nous nous aimons les uns les autres. 
Regardez notre programme. 
La part des Américains qui disent que les relations raciales sont mauvaises dans ce pays est la plus élevée qu'elle ait été depuis des décennies, une grande partie amplifiée par des fusillades d'Afro-Américains par la police, comme nous l'avons vu récemment à Charlotte et Tulsa. 
Il s ' agit évidemment d ' un domaine qui préoccupe beaucoup le monde entier, et en particulier l ' Amérique, qui doit voir un changement complet de la structure et de l ' environnement au Moyen-Orient. 
Et je ne pense pas que la plupart des Américains puissent faire ça. 
Je veux le changer. 
En ce qui concerne le cyber, je suis d'accord avec certaines parties de ce que la secrétaire Clinton a dit. 
Et il a rédigé ce manuel. 
Il est le vice-président des États-Unis, et son fils, son frère et son autre frère deviennent riches, ils sont comme un aspirateur, il ya quelque chose — 
Secrétaire Clinton, vous avez deux minutes. 
Il y a beaucoup de choses à faire avec eux en ce qui concerne la sécurité intérieure. 
Les Américains ont toujours aimé notre environnement. 
Uhh - J'ai recommandé au Congrès, cependant - je suis sûr que vous êtes familier avec cette - loi qui serait euh - rendre euhh - très euh - approprié dans - dans la bonne manière, que le procureur général pourrait entrer et obtenir le droit pour les écoutes dans les affaires de sécurité. 
Commencez à poser la question, que savez-vous ? 
C'est arrivé, et beaucoup d'autres arrivent. 
Et je pense que, dans le cadre de ce processus, ce que j'essaie de dire, c'est que nous devons diriger, commander, diriger, et qu'un président doit le voir comme il est. 
Je suis absolument convaincu qu'on peut le faire. 
Oui, c'est vrai. 
Les meurtres et les tragédies avaient eu lieu. 
Ce n'est pas comme ça que l'Amérique a été construite. 
M. Bush y a mis son veto deux fois parce qu'il dit que nous ne pouvons pas faire quelque chose que 72 autres pays font, même s'il y avait une exemption pour les petites entreprises. 
L'Union soviétique n'est plus, et maintenant nous travaillons pour les aider à devenir totalement démocratiques grâce à la Freedom Support Act que j'ai menée, un grand ambassadeur démocratique, Bob Strauss, là-bas, Jim Baker, nous avons tous réussi à faire passer cette chose -- grâce à la coopération, Ross -- cela a fonctionné avec la coopération, et vous êtes pour cela, je suis sûr, aider la Russie à devenir démocratique. 
Nous devrons donc rester utiles pour encourager le Pakistan à progresser vers un gouvernement plus stable et à reconstruire les relations avec nous. 
Je n'ai pas livré l'aide. 
La première fois que j'y étais en 2002, c'était incroyable pour moi ce qu'ils faisaient face. 
C'est ça. 
Et nous savons ce qui s'est passé. 
Ce que j'ai proposé, c'est que nous élargissions Obamacare et que nous l'augmentions. 
C'est la seule façon dont ça marche. 
Et ce n'est pas le genre de plaidoyer dont les femmes ont besoin dans n'importe quelle économie. 
AUDIENCE_QUESTION : J'aimerais demander au gouverneur Clinton, est-ce que vous attribuez l'augmentation des coûts des soins de santé à la profession médicale elle-même, ou pensez-vous que le problème se trouve ailleurs ? 
Je ne nomme pas de gens qui, à mon avis, sont libéraux ou qui pensent - qui, à mon avis, sont conservateurs. 
Ils sont intéressés à garder Assad au pouvoir. 
Si vous ne répondez pas à ma question, je répondrai à la vôtre. 
C'est la bonne chose pour les consommateurs. 
Je ne sais pas comment vous vous alignez avec l'aspect extrême du mouvement pro-avortement en Amérique. 
On ne peut pas laisser ça arriver, Joe, tu ne peux pas laisser ça arriver. 
Essayer d'enseigner à leurs enfants le bien du mal et croire en leur cœur que leurs enfants peuvent y arriver. 
L'ironie ultime serait d'avoir cela nous arrive, parce que les étrangers ont finalement cessé d'acheter nos titres. 
Le chômage augmente, nous envoyons des dollars d'impôt américains et des fonds du FMI au Mexique, et nous faisons un profit. 
Alors qu'elle était secrétaire d'État, la Fondation Clinton a accepté des dizaines de millions de dollars de gouvernements étrangers et de donateurs étrangers. 
Et qu'en pensez-vous ? 
En ce qui concerne le Darfour, oui, c'est un génocide. 
Vous avez voté pour augmenter les impôts 98 fois. 
Je suis d'accord avec le président: quand ils ne pourraient pas, nous devrions l'avoir; maintenant qu'ils le peuvent, ils le devraient. 
Et ils ont envoyé des secrets nucléaires, potentiellement, dans des pays comme la Syrie. 
Tipper et moi avons travaillé sur le problème de la violence dans les divertissements destinés aux enfants. 
J'apprends dans ma tradition religieuse qu'on nous donne la domination sur la Terre, mais nous devons être de bons intendants de la Terre, et cela signifie en prendre soin. 
Cela -- nous avons 4 millions de personnes au bénéfice de l'assurance-maladie qui perdront l'avantage de l'assurance-maladie en raison de ces 716 milliards de dollars de réductions. 
Examinons la situation de l'emploi que nous avons mentionnée précédemment, l'accord commercial – la guerre commerciale, ils voulaient l'appeler – avec la Chine. 
Mais je pense qu'en toute équité, nous devons reconnaître le problème que connaît la Corée du Sud. 
Nos enquêteurs ce soir sont Joseph Kraft, chroniqueur syndiqué; Robert Maynard, rédacteur éditorial pour le Washington Post; et Jack Nelson, chef du bureau de Washington du Los Angeles Times. 
Juste pour que tu le mettes dehors. 
Il a aussi amassé de l'argent du PAC. 
Et l'une des choses que j'ai essayé le plus de faire est de dire au peuple américain que nous devons aller au-delà de cela, nous devons comprendre que nous sommes plus forts lorsque nous nous unissons autour de valeurs partagées au lieu d'être divisés par nos différences. 
Parce que c'est là qu'habitent la majorité des Américains, dans les zones urbaines, et qu'ils font face à une crise financière et sociale. 
PAGE : Merci, vice-président Pence – Merci, vice-président Pence – 
Deuxièmement, je pense qu'il est important de tendre la main à des nations arabes modérées, comme la Jordanie et l'Égypte, l'Arabie saoudite et le Koweït. 
Et je vais mettre en place un meilleur effort de sécurité intérieure. 
Je respecte votre position sur t. o, en fait, quand nous parlons de l'administration Bush, il y a un moment, aussi, où les Américains vont dire, « suffit avec votre billet », en regardant constamment en arrière, en pointant les doigts, et en faisant le jeu de la faute. 
Et ce que nous pouvons faire maintenant, c'est libérer certaines ressources, par exemple, pour remettre les Américains au travail, en particulier nos anciens combattants, reconstruire nos routes, nos ponts, nos écoles, s'assurer que, vous savez, nos anciens combattants reçoivent les soins dont ils ont besoin lorsqu'il s'agit de troubles post-traumatiques et de traumatismes cérébraux, en veillant à ce que les certifications dont ils ont besoin pour de bons emplois de l'avenir soient en place. 
WALLACE: Pourquoi avez-vous assoupli les normes d'économie de carburant qui vont créer plus de pollution des voitures et des camions? 
KAINE: OK. PENCE: Le seul problème sur les impôts — Hillary Clinton va augmenter les impôts, et Donald Trump et moi allons les réduire. 
Comme toi, je m'inquiète pour le déficit. 
Traitement. 
Dr Bernadine Healy -- SIMPSON : Bien. 
Mais je ne pense pas qu'il y ait d'exclusions ou de contradictions réciproques dans la construction d'une économie agricole solide dans ce pays, l'aide à nos fermes familiales et la fourniture d'un bon avenir solide pour les communautés rurales et pour l'Amérique rurale, tout en travaillant sur la dette du tiers monde. 
Et ce n'est pas un problème facile à résoudre. 
Vous devez décider si vous voulez changer ou non. 
GREENBERG: Monsieur Anderson, je voudrais savoir précisément quels changements vous encourageriez et exigeriez dans les modes de vie américains en matière d'utilisation de l'automobile, de logement, d'utilisation des terres et de consommation, pour répondre à des problèmes qui ne vont pas répondre aux berceuses de campagne sur les efforts mineurs de conservation et plus de production? 
Parlons-en. 
Et ils sont en colère, et ils ont toutes les raisons d'être en colère. 
Et en reconnaissant cela, j'ai réuni un groupe de nos concitoyens pour étudier la question. 
WHITE: Le vice-président Bush, Cuba et le Nicaragua, seraient en train de se préparer pour se défendre contre une invasion américaine qui, selon eux, pourrait venir cet automne. 
C'est vrai. 
Numéro un, il sait ce que j'ai proposé. 
Moins de réglementation si nous voulons des emplois ici; réforme juridique si nous voulons des emplois ici; et nous devons maintenir les impôts bas. 
Et donc ce que je veux, c'est -- c'est une stratégie globale. 
RYAN : Cette idée -- cette idée vient de la commission Clinton pour sauver Medicare présidée par le sénateur John Breaux. 
C'est un problème qui continuera d'être un problème pour les années à venir. 
Mais cela ne signifie pas que nous cesserons de protéger les droits des personnes à naître. 
Il s'agit d'une question qui nécessitera une nouvelle attitude. 
Le gouverneur Clinton, une minute. 
Tous ceux qui étaient autour de l'époque, et qui avaient été là, et qui savaient à ce sujet, savaient que c'était un état raté. 
Le dernier débat présidentiel aurait pu être classé MA, audience mûre, par ligne directrice parentale de la télévision. 
C'est à propos de ta famille, et de ta famille qui fait mal. 
Nous avons des gardes et des réservistes qui font deux tâches. 
Nous achetons des produits pour nos militaires et ils arrivent à des coûts qui sont tellement supérieurs à ce qu'ils étaient censés être, parce que nous n'avons pas de gens qui savent ce qu'ils font. 
Nous n'avons pas le choix. » Votre compagnon de course a dit cette semaine que l'interdiction musulmane n'est plus votre position. 
C'est bon. 
Quand vas-tu arrêter ce programme ? 
J'ai fait la recommandation au président. 
En donnant aux parents les outils nécessaires pour protéger leurs enfants contre la pollution culturelle. 
Mais je crois aussi que nous devons examiner les sources d'énergie de l'avenir, comme l'énergie éolienne, l'énergie solaire et les biocarburants, et faire ces investissements. 
Merci beaucoup, Bob, gouverneur Romney, et à l'Université Lynn. 
Mais je m'engage à ce que dans les dix prochains jours, lorsque nous demandons au peuple américain de prendre l'une des décisions les plus importantes de sa vie, parce que je pense que cette élection est l'un des mâts vitaux de l'histoire de l'Amérique, que nous faisons ensemble ce que nous pouvons pour stimuler la participation électorale. 
Nous allons rétablir la discipline fiscale que nous avons eue dans les années 1990. 
Le financement fédéral pour l'éducation est en hausse substantielle -- les subventions de Pell sont en hausse. 
WELKER: Monsieur le Président Trump, j'aimerais vous donner suite ainsi qu'à vos commentaires. 
Il s'agit de ramener de bons emplois pour la classe moyenne de l'Amérique, et c'est ce que je vais faire. 
C'est vrai. 
Et nous avons dit, hé, nous devons libérer les enfants Bush. 
Je crois que cela a assuré que nos intérêts seront protégés dans la région du golfe Persique, comme nous l'avons fait au Moyen-Orient et dans le monde entier. 
Nous devons changer toute cette culture. 
Nous avons fait un effort concerté pour trouver des femmes qui avaient des antécédents qui pouvaient être qualifiées pour devenir membres de notre cabinet. 
TRUMP: Eh bien, je considère sa déclaration sur mes enfants comme un très bon compliment. 
Une question pour vous. 
M. SCHIEFFER : Messieurs, merci beaucoup pour un débat très vigoureux. 
Je veux donner un crédit d'impôt pour l'achat de régimes d'assurance-maladie individuels. 
La Chine et l'Organisation mondiale de la santé n'ont pas joué directement avec le peuple américain. 
Elle est -- elle a pris un gouverneur qui était membre de son propre parti quand elle s'est présentée au poste de gouverneur. 
C'est difficile de traverser l'allée de là-bas à gauche. 
Je peux vous assurer qu'aucune des questions n'a été communiquée à la Commission ou aux deux candidats. 
Donc vous devez créer des emplois. 
Et le nombre est de développer l'économie, parce que si plus de gens travaillent dans une économie en croissance, ils paient des impôts, et vous pouvez obtenir le travail fait de cette façon. 
Construisons-nous l'avenir dont cette nation a besoin? 
Je pense que les soins médicaux devraient aller avec la personne. 
Cela signifie non seulement la force militaire et nos valeurs, mais aussi le maintien de notre économie. 
Il a imprimé des tissus de draperie sur de longues tables, où il a sorti ces tissus et il est descendu avec un sérigraphie et a jeté la peinture dedans et a pris la raclée et a continué à aller. 
Nous voulons la sécurité. 
Donc je dois me défendre. 
Et je ne peux pas croire... PENCE : C'est absurde. 
Ils ont été blessés, mais ils ont allumé les lumières et ont alimenté nos usines. 
Nous avons connu la plus forte baisse de l'inégalité des revenus en 27 ans en 1995. 
Regardez les 24 généraux et amirals, retraités, qui m'ont soutenu, y compris le commandant adjoint de Desert Storm. 
C'est pourquoi j'ai un programme pour l'éducation, un programme dans le cas de l'égalité des chances en matière d'emploi, et un programme qui traiterait également avec nos aînés. 
RADDATZ : Oui, vous pouvez y répondre. 
Mais même si c'était quelqu'un -- même quelqu'un qui avait des antécédents de droit à l'avortement, vous les considériez ? 
Vice-président Gore ? 
Et je dirais qu'aucun président ne devrait jamais permettre à quelqu'un d'autre de prendre les décisions majeures, le président ne prend que les décisions. 
Aujourd'hui, nous importons un million de barils de Saddam Hussein. 
Mais si l'Inde ne réussit pas - avec ses quatre cent cinquante millions de personnes, si elle ne peut pas faire fonctionner la liberté - les gens du monde entier vont déterminer - en particulier dans le monde sous-développé - que la seule façon de développer leurs ressources est par le système communiste. 
Et cela signifie des réductions d'impôts pour la classe moyenne. 
En détruisant tous les Syriens ou tous les musulmans ? 
Quand j'étais jeune, je me suis porté volontaire pour l'armée. 
Nous avons annoncé le plan pour ce que nous pouvons faire pour les petites entreprises. 
Mais nous parlons de guérison raciale dans ce segment. 
Mais pour les bulletins de vote, je pense que oui, parce que ce qui se passe est incroyable. 
Le sénateur Obama s'y est opposé. 
Nous devons dire — nous devons présenter un plan qui va détourner les gens du système de justice pénale, traiter des peines minimales obligatoires, qui ont mis trop de gens à l'écart depuis trop longtemps pour faire trop peu. 
Je suis bien conscient des préoccupations vraiment légitimes que vous avez exprimées à la fois par le président et par le général. 
Il y a de nouvelles réalités économiques là-bas que tout le monde dans cette salle et dans tout le pays comprend qu'il va falloir faire des choix. 
Par exemple, notre taux de mortalité est deux fois et demie plus élevé que celui du Canada, à côté. 
Je respecte ça. 
Continuez s'il vous plaît. 
MCCAIN: Ce ne sera pas une réignition de la guerre froide, mais la Russie est un défi. 
Et j'ai eu quelques exceptions que je soutiens - le viol, l'inceste et la vie de la mère. 
M. Kalb, votre question au Président Reagan. 
Et nous ferons tout ajustement nécessaire. 
Tout d'abord, il y a la perspective historique que je viens de décrire. 
Je veux... essayer de vous faire répondre à une question que ni l'un ni l'autre de vos directeurs n'ont bien répondu lorsque mon collègue, Jim Lehrer, l'a posée la semaine dernière, en commençant par vous, sénateur Biden. 
Évidemment, nous avons une crise immédiate en ce moment. 
Quand M. Nixon a fait son célèbre discours sur l'opération Indépendance, nous importions environ 35 pour cent de notre pétrole. Maintenant nous avons augmenté ce montant de 25%. 
Ces conditions préexistantes, les compagnies d'assurance vont adorer. 
Et quand je parle de leadership présidentiel, je me réfère par exemple à notre attitude à l'égard des grèves de sit-in. 
Dans chacun de ses segments, un journaliste posera aux candidats la même question générale. 
Plus de 20 ans au Sénat des États-Unis, j'ai travaillé avec John McCain, qui siège ici, j'ai travaillé avec d'autres collègues. 
Le secrétaire d'État Kissinger a fait un excellent travail en travaillant avec les nations africaines noires, les nations dites de première ligne. 
Et s'il s'accroche ? 
M. Trump ? 
Cela implique d'aller les chercher en ligne. 
Aujourd'hui, votre fille, Ivanka, a dit la même chose. 
Tu voles ma proximité. 
Il me semble encore une fois qu'il est très difficile de blâmer les quatre républicains pour le fait que les huit démocrates n'ont pas obtenu quelque chose par le biais de cette commission particulière. 
Nous disons que nous avons un vote -- nous avons un vote sur la réduction d'impôt de la classe moyenne et nous avons un vote sur la (ph) réduction d'impôt supérieure; allons de l'avant et votons dessus. » 
La prochaine question vous est posée, Monsieur le Vice-Président. 
Le vice-président Biden, votre réponse. 
Et cette question, je crois, va au sénateur -- au vice-président Cheney. 
Il y a une nouvelle opportunité dans le futur. 
Mais je ne peux pas prendre ce qui est un article de foi pour moi et le légiférer pour quelqu'un qui ne partage pas cet article de foi, qu'ils soient agnostiques, athées, juifs, protestants, peu importe. 
Tout cela pourrait être remis en question par les hommes. 
Maintenant, en regardant ce que nous devrions faire à l'avenir. 
En outre, la politique étrangère sera le prochain débat. 
C'est ce qu'il fait en ce moment. 
Voici ce que je dirais. 
Je ne veux pas que les Américains soient confus. 
Quand vous sortirez en 2014, je suppose que je serai président. 
Oh, je suis désolé. 
Et tu l'appelles. 
Croyez-vous, vous deux -- mais vous avez eu les deux premières minutes à ce sujet, Monsieur le Président -- croyez-vous qu'il y a une différence fondamentale entre vous deux quant à la façon dont vous envisagez la mission du gouvernement fédéral? 
Et je ne crois pas que les employeurs devraient dire à quelqu'un s'ils pourraient avoir des soins contraceptifs. 
Ce ne serait pas approprié pour moi de le faire. 
Et je ne vais pas exclure le peuple américain de ce processus à l'avenir, comme M. Ford et Kissinger l'ont fait. 
Traditionnellement, si vous avez été impliqué dans une telle campagne, vous savez que les parents avec des enfants à l'école sont ceux qui se révèlent et votent. 
Il s'est opposé à tous les efforts de chaque président pour le faire, et au cours des 4 années de son administration, il ne l'a pas fait. 
C'est une responsabilité morale pour nous et pour le monde. 
Hank Paulson dit qu'il ne restera pas. 
Et elle était à l'hôpital, et je suis allé lui parler et lui dire ce que je pensais faire. 
Pas ce qu'un commandant en chef fait quand vous essayez de diriger des troupes. 
On va juste rester sur les impôts. 
Vous êtes Donald Trump. 
C'est comme ça que ça va être payé, mais on ne connaît pas les détails. 
Il s'agit d'équité et d'égalité. 
Mais laissez-moi parler de ce qui est vraiment important pour l'ouvrier auquel vous faites référence. 
Mais je ne peux pas prévoir toutes les choses qui vont se passer, et je ne pense pas qu'un président devrait être jugé uniquement sur le déficit. 
C'est ad hoc, on se lève le matin et on lit les journaux, quel pays a des problèmes, on aura une réunion. 
Génial. 
C'était lui. 
Je ne violerais rien ce que ma mère a dit. 
Tu as fréquenté une école privée pendant un certain temps dans ta vie. 
Bon, Candy, en fait, dans mon état, les gens pro-gun et les gens anti-gun se sont réunis et ont élaboré un projet de loi. 
Et je manque d'aller à l'église, mais je pense que le Seigneur comprend. 
En outre, je ne vais pas vous dire "lire mes lèvres" sur quoi que ce soit parce que je ne peux pas prévoir quelles urgences pourraient se produire dans ce pays. 
Nous allons faire 30 secondes ici. 
Ils ont décidé. 
Monsieur le Président, vous avez mentionné la création de neuf millions d'emplois. 
Il y a même un magasin Apple en Chine qui est un magasin Apple contrefait, vendant des marchandises contrefaites. 
On aurait dû -- attendre une seconde. 
Je pense que la vie humaine est très, très précieuse. 
Ils ne devraient pas aller en prison pour un problème de drogue ou d'alcool. 
Monsieur, il est officiellement prévu que nos déficits annuels de l'assurance-maladie et de la sécurité sociale sont mesurés dans les billions de dollars du siècle prochain. 
Vous, le vice-président, avez mentionné plus tôt, dans le cadre de ce qu'il pense être une réalisation, la guerre commerciale du président avec la Chine. 
Mais ils veulent vraiment la disposition d'intérêt porté, ce que je crois Hillary's part. 
Et il a dit non. 
CLINTON : C'est clair que tu n'admettras pas... TRUMP : Non, c'est toi la marionnette. 
Cela signifie s'attaquer aux problèmes de l'injustice et de l'iniquité, selon la race et l'ethnicité ici à la maison, parce que dans tous ces autres endroits du monde où ils ont ces terribles problèmes, quand ils sentent l'espoir, c'est souvent parce qu'ils voient en nous un reflet de leur potentiel. 
Bonjour, Mary. 
Eh bien, réglez-le pour nous, tous les deux, et commencez par le gouverneur Palin. 
Avez-vous vu ce qui arrive à Alep ? 
Je pourrais revenir à une autre chose. 
Je m'intéresse à 240 millions de citoyens de ce pays qui partagent le rêve américain, tous dans toutes les parties de ce pays. 
Et donc je dis en conclusion, gardez la foi américaine forte. 
C'est le plus haut que nous ayons jamais été dans notre pays. 
Je crois en la confiance aveugle parce que je crois qu'un agent public dans ce genre d'emploi ne devrait pas savoir s'il va bénéficier, directement ou indirectement, par certains tenants qu'il pourrait avoir ou quelque chose de cette nature. 
Nos écoles ne sont pas éducatives. 
Je t'ai laissé le faire il y a un moment. 
Les Soviétiques ont fait un traité ABM quand ils ont senti que nous allions déployer un système ABM. 
On est à quelques kilomètres d'Ellis Island. 
Joe Biden croit que vous mesurez la santé et la force de l'économie américaine en fonction de la santé, et la force de l'ouvrier américain et de la famille américaine. 
Cela signifie avoir des décisions intelligentes qui maintiennent notre prospérité en marche et paître cette force économique afin que nous puissions fournir ce rôle de chef de file. 
Donc, le nouvel ordre mondial pour moi signifie liberté et démocratie, rester engagé, ne pas se replier dans l'isolement. 
Elle a... 
Nous avons maintenant euh - par exemple seulement 7 pour cent du coût total de l'éducation est financé par le gouvernement fédéral. 
Je ne suggère pas que M. Nixon le fasse de quelque façon que ce soit. 
Souvenez-vous juste quand vous pensez à moi -- je n'ai pas créé ce désordre. 
Et ils veulent continuer. 
Andrew Kosberg a une question connexe sur l'éducation qui est juste sur ce sujet. 
C'était peut-être le but. 
Je m'oppose au fait qu'on cache et cache des choses. 
Il y en a peut-être d'autres. 
Et pour la première fois de leur histoire, l'Union pour les Immigrations et l'Enforcement des Douanes a approuvé Donald Trump pour être le prochain président des Etats-Unis d'Amérique. 
CLINTON : Eh bien, c'est votre opinion. 
La politique du président à travers le Moyen-Orient a commencé par une tournée d'excuses et -- et -- et poursuivre une stratégie de direction par derrière, et cette stratégie est déroutante sous nos yeux. 
Peut-être, certains groupes d'intérêt spéciaux qui sont étroitement liés au gouvernement. 
Et pensez-vous qu'il peut y avoir de nouvelles initiatives pour le désarmement nucléaire, le contrôle nucléaire ou le contrôle des armes, pendant cette période ? 
Et puis ce que vous avez est des gens comme ma grand-mère à la merci du système d'assurance privé précisément au moment où ils ont le plus besoin de soins de santé décents. 
BUSH: Moi aussi, je veux étendre mes prières et mes bénédictions, les bénédictions de Dieu sur les familles dont la vie a été renversée oui -- tod -- hier soir. 
Cela signifie que plus de 20 millions de personnes perdront votre couverture. 
J'ai lutté pour la prolifération tout le temps -- l'anti-prolifération tout le temps que j'ai été au Congrès. 
Et je vais garder ce Fonds Fiduciaire de Sécurité Sociale sain et garder notre engagement envers les personnes âgées et peut-être à la traîne, peut-être quand vous obtenez deux décennies ou un dans le siècle prochain, vous allez devoir jeter un autre regard sur elle, mais pas maintenant. 
Et je suis ici depuis 13 mois à des réunions comme ça depuis octobre, avec des gens comme vous partout en Amérique, des gens qui ont perdu leur emploi, perdu leur gagne-pain, perdu leur assurance maladie. 
Pourquoi ne l'ont-ils pas fait en sept ans ? 
L'Inde, dans le cadre d'une société libre, a fait quelques progrès. 
Il y a des terroristes qui essayent de mettre la main sur ce truc aujourd'hui. 
Je suis plus optimiste aujourd'hui que je ne l'étais quand j'ai commencé à parler de cette nation, pourvu que nous ayons le genre de leadership à Washington qui peut travailler avec vous, qui peut construire des partenariats, qui peut construire des emplois dans toutes les régions de ce pays, pas certaines parties de ce y. u savez, mes amis, mes parents sont venus dans ce pays comme des immigrants comme des millions et des millions d'Américains avant eux et depuis, à la recherche d'opportunités, à la recherche du rêve américain. 
Et John McCain est le chef de file de cette réforme. 
J'ai dit que je ne me souvenais d'aucun des contacts législatifs de la Maison Blanche. 
L'honorable HUME : Sénateur, je voudrais vous poser une question qui pourrait être un peu hors du sujet de la politique, mais qui vise à obtenir plus sur la question de savoir quel genre de personne vous êtes. 
Et quand le gouverneur Romney dit, le défi est, "Eh bien Obama n'a pas essayé." 
Quand je dis "restauré" en fait, c'est la première vraie démocratie qu'Haïti ait jamais eue. 
Et nous allons faire face à des choix difficiles et... [crosstalk]Gentleman, je veux passer à autre chose maintenant. 
Il s'agit simplement de laisser un tas de personnes sans assurance et de les laisser se débrouiller, de laisser les entreprises comprendre combien de temps elles peuvent continuer à payer des primes jusqu'à ce qu'elles abandonnent enfin, et leurs travailleurs ne sont plus assurés, et c'est la ligne de tendance. 
J'étais dans un état où ma législature était de 87 pour cent démocrate. 
Nous allons rendre l'Amérique grande encore, mais nous allons rendre l'Amérique sûre à nouveau. 
Et les données qu'il utilise sont anciennes. 
Vous avez renoncé à votre réfutation. 
Je pense qu'on doit faire des choix. 
Nous étions fiers d'eux. 
Dukakis et ses années de service public, y a-t-il quelque chose de gentil que vous pouvez dire sur lui, quelque chose que vous trouvez admirable ? 
M. CARTER : Eh bien, permettez-moi de dire très rapidement que sous la présidence Johnson, malgré l'investissement massif dans la guerre du Vietnam, il a remis un budget équilibré à M. Nixon. 
Pourquoi ne pas l'interrompre ? 
Nous devons être en mesure de faire une différence. 
Oui, un homme bien. 
GORE: Nous allons rester avec ce problème pour un moment. 
Le médecin choisit l'ordonnance dont vous avez besoin et personne ne peut outrepasser votre médecin. 
Et c'est le genre d'actions commerciales difficiles qui sont nécessaires. 
Nous allons devoir avoir un président, cependant, qui ne pense pas que d'une manière ou d'une autre le gouvernement investit dans -- dans des entreprises automobiles comme Tesla et -- et Fisker, en fabriquant des batteries électriques. 
Tout ce que je dis, c'est que si vous dépensez de l'argent, montrez-nous les résultats et testez chaque année, ce que vous ne faites pas, M. le vice-président. 
Et, avec la foi en Dieu et avec conviction dans la mission de l'Amérique, je crois que nous pouvons atteindre plus haut. 
En partie parce qu'il n'a pas pointé le doigt du blâme à la recherche de boucs émissaires, il a été prompt à partager le crédit. 
Très brièvement ? 
Mais j'ai changé à ce sujet, et -- et je suis content que je l'ai fait. 
Donald Trump ne peut pas commencer une guerre Twitter avec Miss Univers sans se tirer dans le pied. 
Il y a eu plus de treize cents mises en accusation dans le HUD, plus de huit cents condamnations pour prêts immobiliers. 
M. Trump, deux minutes ? 
Les républicains ne se rencontrent pas au Sénat. 
Monsieur le Président, la reprise économique est réelle, mais inégale. 
J'essaie juste de suivre la campagne insultée de l'autre côté de la table. 
Mais le premier et le plus important est de commencer à créer des emplois en Amérique. 
Nous avons un gouvernement d'impasse. 
Et c'est une différence fondamentale dans ce que nous pensons qu'il faut faire dans ce pays. 
Ce n'est pas gentil." 
Les taux d'intérêt ont baissé d'environ 9 ou 10 points et nous pensons qu'ils doivent baisser davantage. 
C'est pourquoi j'appuie une loi fédérale sur la responsabilité des enseignants, qui stipule que si un enseignant ou un directeur respecte des normes raisonnables en matière de discipline en classe, il ne peut être poursuivi en justice. 
Ce n'est pas bon pour le pays et ce n'est pas bon. 
OBAMA: Eh bien, il y a une série de choses qui vont probablement devoir être retardées. 
C'est une entreprise, ce n'est pas de la recherche fondamentale. 
Monsieur le Président, le Bureau du budget du Congrès a de mauvaises nouvelles. 
Il s'est passé beaucoup de choses qui n'auraient peut-être pas dû arriver. 
Elle fait ça depuis 30 ans. 
Mais un changement positif arrive. 
Parfois, ils n'aiment pas les décisions prises par l'Amérique, mais je ne pense pas que vous vouliez un président qui essaie de devenir populaire et fait la mauvaise chose. 
C'est bon. 
Et ce n'est pas comme si c'était il y a 25 ans, c'était trois et trois quarts. 
(CROSSTALK) ROMNEY: ...entreprise... (CROSSTALK) OBAMA: ...pour répondre à vous... (CROSSTALK) ROMNEY: ...si -- si vous êtes... (CROSSTALK) OBAMA: ...vous avez eu la parole depuis un moment. 
Et nous continuerons à promouvoir la liberté dans le monde entier. 
Nous pouvons construire ce pont jusqu'au 21e siècle. 
Nous avons un excellent paquet économique dont j'espère que nous discuterons plus tard. 
Je pense que nous avons radicalement changé le monde. 
C'était mon premier vote contre les compagnies de tabac quand j'ai dit que nous devrions étiqueter les cigarettes. 
Combien de fois ai-je prospéré ? 
En ce qui concerne l'Irak, j'ai indiqué que ce serait une erreur de - j'ai donné le pouvoir au président. 
Et quels sont ses programmes de santé ? 
C'est vraiment les affaires de personne d'autre. 
Et je serai président, pas seulement pour les démocrates. 
Donc il y a... TRUMP : Non, vous vous trompez. 
Dans mon état, on durcit les lois sur la justice pour mineurs. 
Je suis Jim Lehrer de l'heure de presse MacNeil-Lehrer sur PBS. 
Puis il y a eu un autre projet de loi devant le Comité judiciaire du Sénat dans l'État de l'Illinois il n'y a pas si longtemps, où il a voté contre l'interdiction de l'avortement à la naissance partielle, l'un des avortements à terme, un véritable - une des mauvaises procédures, un terrible. 
TRUMP: Je pense que c'est en gros tombé. 
Les discussions de la vice-présidence tendent parfois à se concentrer sur la crise au cours de laquelle un vice-président est introduit dans le Bureau ovale, et en effet, un-3e des vice-présidents qui ont servi ont été transférés à la Maison Blanche. 
Dans un transfert &gt; interrompu! 
Si tous les chômeurs d'aujourd'hui étaient dans une seule ligne permettant deux pieds pour chacun d'eux, cette ligne atteindrait de New York City à Los Angeles, en Californie. 
L'expérience dont George Bush et Dan Quayle parlent inclut la pire performance économique depuis la Grande Dépression. 
Alors, prenez une décision. 
Vous avez plus d'argent dans votre poche à la suite de l'allégement fiscal que nous avons passé et il s'est opposé. 
Ils regardent le fait que nous leur devons un billion de dollars et que nous devons aux autres 16 billions de dollars au total, y compris cela. 
J'ai eu une mère célibataire et mes grands-parents m'ont élevé et c'était à cause de l'aide des bourses et de ma grand-mère se penchant sur des choses qu'elle aurait pu vouloir acheter et ma mère, à un moment donné, obtenant des timbres alimentaires afin que nous mettions de la nourriture sur la table. 
Il a suggéré que nous adoptions un projet de loi sur l'aide à l'éducation. 
Ces escrocs -- maintenant, Willie Sutton aurait été propriétaire d'une épargne et d'un prêt plutôt que de voler des banques, parce qu'il a volé des banques parce que c'est là où se trouve l'argent; posséder une épargne et un prêt est là où se trouvait l'argent. 
Cette attitude est extrêmement dangereuse et belliqueuse dans son ton, bien qu'elle soit dite d'une voix tranquille. 
Ils ne veulent pas qu'on parle l'un de l'autre. 
TRUMP: Oui, nous y travaillons très — nous essayons très fort. 
Je suis heureux de voir, Dick, dans les journaux, que tu es meilleur que tu l'étais il y a huit ans, aussi. 
M. Moyers. 
S'ils sont en sécurité, ils arrivent. 
C'est comme dire que, vous savez, nous sommes l'idée que, le fait qu'il ya une option publique que les gens peuvent choisir, qui en fait un plan socialiste? 
Laissez-moi vous suivre avant de passer à notre prochaine section. 
Oui, je pense que c'est une très bonne question, parce que j'ai entendu beaucoup d'enseignants et de parents au sujet de certaines de leurs préoccupations au sujet de certaines des choses qui sont dites et faites dans ce n. d Je pense qu'il est très important pour nous de faire comprendre à nos enfants que notre pays est vraiment grand parce que nous sommes bons. 
Si nous allons de l'avant, si nous fournissons une économie viable, si notre peuple dispose de ressources suffisantes pour consommer ce que nous produisons; alors ce pays est en mouvement, alors nous sommes plus forts, alors nous donnons un meilleur exemple au monde. 
RYAN : Différents que cette administration, nous voulons en fait avoir de grands accords bipartites. 
Tu aurais dû changer la loi. 
Ce n'est pas nécessaire. 
S'il vous plaît, silence, tout le monde. 
Presque aucun progrès en maths. 
Voyons voir, à qui est-ce que c'est le tour d'aller maintenant ? 
À présent, cet ordre du jour devrait définir les questions sur lesquelles il est possible de parvenir à un accord ou à une négociation. 
Et la raison pour laquelle il l'a fait est parce que le gouverneur du Massachusetts ne veut pas répondre à l'ancien secrétaire Jim Schlesinger sur cette question très importante. 
Ils n'ont pas d'arme. 
C'est Poutine, le chiot. 
Il l'a dépassé. 
C'était une sorte d'inversion. 
Nous avons encore une longue distance à parcourir en termes d'équité en Amérique. 
Nous utilisons de nouveaux équipements. 
Vous ne l'êtes pas. 
BIDEN: Parce que l'industrie pétrolière pollue de manière significative — mais ici — 
Faisons une de ces extensions d'une minute. 
Je ne crois donc pas qu'il y ait de doute que le sénateur Obama veuille restreindre le commerce et qu'il veuille augmenter les impôts. 
Et ce n'est pas ce sur quoi notre nation doit pouvoir compter. 
C'est pertinent à cet égard. 
Nous devons le faire de manière responsable en réduisant les dépenses dont nous n'avons pas besoin, mais aussi en demandant aux plus riches de payer un peu plus. 
Et ça n'avait aucun sens. 
L'action positive n'est pas un quota. 
Les feux de forêt en Occident font rage. 
PENCE: Non, je suis — regardez...[crosstalk] QUIJANO: Très bien, messieurs, laissez-nous parler de la Russie. 
Nous devons créer des emplois ici. 
Je suis favorable à l'amendement constitutionnel particulier qui donnerait aux Etats le droit individuel aux électeurs de ces Etats, la possibilité de prendre une décision par référendum public. 
J'ai voté pour que la limite de 50 000 dollars s'écarte des contributions de millions de dollars versées aux agriculteurs. 
Et, je sais que vous avez déjà répondu aux questions sur ce sujet, mais il y a encore des questions qui restent et je pense que les gens veulent savoir quel était votre rôle. 
Parce que tout le monde parle de comment l'Irak, qui est nous avec notre leadership, va combattre Mossoul. 
MCCain : Je ne crois pas que le sénateur Obama comprenne qu'il y ait eu un État défaillant au Pakistan quand Musharraf est arrivé au pouvoir. 
Nous avons également prévu un programme d'emploi pour les jeunes qui comprendrait 600 000 emplois pour les jeunes. 
Donc oui, je préfère la divulgation. 
Nous protégerons toujours les gens avec préexistant — donc j'aimerais mettre fin à Obamacare, trouver un tout nouveau beau soin de santé. 
Président Ford, gouverneur Carter, nous n'avons plus assez de temps pour deux séquences complètes de questions. 
J'avais une vie avant ça aussi. 
Nous avons des zones d'autonomisation et des communautés d'entreprises, dont 105 dans toutes les communautés des États-Unis d'Amérique. 
Et ça va être dur, ça va être important de reconstruire cette coalition pour maintenir la pression sur lui. 
Il est évident qu'on doit arrêter cette dépense qui se poursuit à Washington. 
Nous sommes sur la voie du succès. 
Je l'ai vu faire différemment. 
M. Nixon a déclaré le dossier de façon inexacte au sujet du projet de loi sur la région déprimée. 
Je ne vais pas vous classer tous les deux et dire que vos réponses ont été trop longues ou que j'ai fait un mauvais travail. 
Je dois prendre 10 secondes ici à la fin -- le feu rouge n'est pas encore allumé -- pour dire à Ross Perot, s'il vous plaît ne dites pas aux agents de la DEA dans la rue que nous n'avons pas la volonté de lutter contre la drogue. 
L'honorable GIBSON : Sénateur Kerry, la prochaine question est pour vous, et elle vient d'Elizabeth Long. 
Est-ce que vous soutenez le droit d'une femme de choisir -- QUAYLE : Est-ce que vous supportez un délai d'attente de 24 heures à avoir -- GORE : Vous évitez toujours -- QUAYLE : Pourquoi pas éviter la question ? 
Et cela signifie être intelligent pour permettre aux gens d'être pleinement éduqués, de savoir quelles sont leurs options dans la vie, et de s'assurer que vous ne déniez pas à une personne pauvre le droit de pouvoir avoir tout ce que la constitution leur permet s'ils ne peuvent pas se le permettre autrement. 
Et beaucoup d'entre vous sont inquiets pour vos emplois, vos pensions, vos comptes de retraite, votre capacité d'envoyer votre enfant ou votre petit-fils à l'université. 
Près de la moitié des locataires américains s'inquiètent de savoir s'ils seront en mesure de payer le loyer d'ici la fin du mois. 
J'ai encore quatre ans, j'ai encore plus à faire pour continuer à élever les normes, pour continuer à récompenser les enseignants et les districts scolaires qui travaillent, pour mettre l'accent sur les mathématiques et les sciences dans les salles de classe, pour continuer à élargir les subventions Pell afin de s'assurer que les gens ont l'occasion de commencer leur carrière avec un diplôme universitaire. 
Et dans ce cas, je suis heureux que nous l'ayons fait, parce que si nous avions laissé les sanctions travailler et essayé de construire un consensus sur ce sujet, Saddam Hussein serait aujourd'hui en Arabie saoudite contrôlant l'approvisionnement mondial en pétrole, et il serait peut-être là avec une arme nucléaire. 
N'oubliez pas, Hillary Clinton était le sénateur de New York le 11 septembre. 
Il n'y a pas — il n'est jamais venu avec un plan. 
J'ai donc une histoire à traverser l'allée. 
Et, Monsieur Mondale, vous avez dit que le président Reagan offre de l'excellence, et non du leadership, qu'il n'a pas maîtrisé ce qu'il doit savoir pour commander son gouvernement. 
Et je pense que c'est ce que le gouverneur Pence est, exactement ce que le gouverneur Reagan nous a mis en garde. 
De l'eau propre ? 
Il y a 168 programmes fédéraux qui permettent des quotas. 
S'il s'agit d'armes spatiales, je suppose qu'elles seront dans l'espace. 
Nous préférerions que 50 millions de futurs aînés déterminent comment leur régime d'assurance-maladie leur est administré au lieu de 15 bureaucrates qui décident de ce qui, si, quand, où ils l'obtiennent. 
On vient de mettre fin à ces accouchements qui disent que les gens ne peuvent pas être expulsés de l'hôpital par les compagnies d'assurances quand ils viennent d'avoir des bébés. 
Comme je l'ai dit dans le cadre du plan du gouverneur Bush, près de la moitié des réductions d'impôts sont versées aux 1 % les plus riches. 
Ton pote a dit qu'il avait "pâli avec des terroristes". 
C'est bientôt fini.Allez, il n'y a pas un autre scientifique sérieux dans le monde qui pense que ça va être fini bientôt. 
HOLT: ... atteindre la prospérité... TRUMP: Non, non, vous dites à l'ennemi tout ce que vous voulez faire. 
Le président dit que vous êtes d'un côté de son registre si vous portez un masque, vous êtes de l'autre côté de son registre si vous ne le faites pas. 
Nos cœurs vont vers vous. 
J'ai un record clair d'atteinte à travers l'allée, que ce soit Joe Lieberman ou Russ Feingold ou Ted Kennedy ou d'autres. 
Messieurs, messieurs. 
Pourquoi tu ne l'as pas fait ces 15 dernières années ? 
Al Gore a-t-il fait des promesses en 1992 ? 
Que pensez-vous qu'il faut faire à ce sujet, en tant que démocrate ? 
Elle a de l'expérience, mais c'est une mauvaise expérience. 
Cela mène à cette question. 
Je pense que le peuple américain ce soir a beaucoup à remercier pour - une reprise économique qui est devenue expansion, liberté et, surtout, nous sommes en paix. 
Les écoles ouvertes coûtent beaucoup d'argent. 
Je soutiens la position du président - et confortablement - d'un point de vue moral. 
M. WIEGHART : Monsieur le Président, le Bureau du budget du Congrès a de mauvaises nouvelles. 
J'avais l'impression qu'il fallait un meilleur sens des responsabilités de ce qui se passait à la Maison Blanche. 
Je ne connais pas une ville en Amérique qui n'a pas le genre de problèmes dont vous parlez. 
Uh - nous avions l'an dernier un déficit de 65 milliards de dollars - le déficit le plus important de l'histoire de notre pays - plus d'une dépense de déficit que nous avions pendant toute la période de huit ans sous le président Johnson et le président Kennedy. 
La meilleure Amérique n'est pas encore arrivée. 
Et, oui, le président Lincoln essayait de convaincre certaines personnes, il a utilisé certains arguments, convaincre d'autres personnes, il a utilisé d'autres arguments. 
Les talibans -- ce que nous avons découvert, et nous -- vous l'avez vu en Irak, Martha, à moins que vous n'établissiez un calendrier, Bagdad, dans le cas de l'Irak, et -- et Kaboul, dans le cas de l'Afghanistan, ne s'intensifieront pas. 
Elle vous dit comment combattre l'Etat islamique sur son site Web. 
TRUMP: ... 
Et il n'y a pas de système. 
Gwen, je veux revenir au dernier commentaire, et ensuite je reviendrai à Israel-Palestine. 
J'ai arrêté leur budget. 
Et Hillary Clinton a un bilan d'accomplissement à travers l'allée qui lui permettra de faire exactement cela lorsque nous travaillerons avec le nouveau Congrès en janvier. 
Je me réjouis donc de ce défi. 
Tout le monde dans cette pièce, pratiquement, ici ce soir, est un immigrant. 
Je pense donc que cela devrait être surveillé avec une grande suspicion, des gens qui jettent vraiment les accessoires de notre grand établissement militaire prématurément. 
Cela affecte les êtres humains, et - et son insensibilité à fournir à ces personnes une chance de travailler a fait de cela une administration de bien-être, et non une administration de travail. 
Vous ne savez pas qui est entré par effraction à DNC. 
Vous aurez le temps. 
Je suppose que le vice-président a dit deux ou trois fois que je venais de la gauche. 
Et vous, faites-vous confiance à Bill Clinton pour être votre président ? 
Si Pittsburgh n'a pas l'argent pour réparer les fuites d'eau, c'est parce que le gouvernement fédéral a préempté. 
Tu n'as pas entendu ce que j'ai dit. 
Nous avons une question ici. 
Ces lignées de cellules souches existaient déjà. 
Et pour ce qui est de la conférence au sommet, elle ne devrait être introduite qu'à l'intérieur, elle ne devrait être acceptée que si les négociations ont atteint le point que nous avons une assurance raisonnable que quelque chose va en sortir, autre qu'un esprit faux - un esprit de Genève, ou de Camp David, ou quoi que ce soit. 
Et c'est un grand combat. 
Je vais rester près d'Israël. 
Presque tous les endroits que vous pouvez pointer, contrairement à Mr. 
Nous savions qu'il nous détestait. 
Il dit: «Sarah et moi vivons du côté est de la montagne. 
Les fonctionnaires de police de ces villes affirment que s'il existait une loi nationale, pour empêcher d'autres juridictions de fournir les armes qui sont ensuite arrivées dans des endroits comme New York, ils pourraient avoir une meilleure prise en charge du problème. 
En fait, il a construit une déclaration de revenus qui a été publiée cette semaine, ce qui montre qu'il a fait face à des moments assez difficiles il y a 20 ans. 
Certains propriétaires de petites entreprises, beaucoup d'entre eux, ne peuvent même pas se payer d'assurance-maladie pour eux-mêmes. 
Nous avons vu le taux de chômage afro-américain descendre en dessous des deux chiffres pour la première fois depuis 25 ans et il est resté en dessous pendant 25 mois consécutifs. 
Je ne sais pas. 
Je serai heureux de répondre. 
Je crois que pour être exact, j'avais 49 pour cent; le président Ford, 39 pour cent. 
Je suis honoré d'avoir ce rôle, mais ce soir appartient aux candidats et, tout aussi important, aux Américains e. s., nous avons hâte de vous entendre articuler vos politiques et vos positions, ainsi que vos visions et vos valeurs. 
Cette élection déterminera également quel genre de monde nous quittons nos enfants. 
Allons à l'école. 
Si vous pensez que le parti républicain est un endroit où vous pouvez venir si vous êtes étroit d'esprit ou bigoté ou n'aimez pas certaines personnes en Amérique, les sorties sont clairement marquées pour vous de sortir de ce que je suis ici sans compromis, parce que c'est le parti de Lincoln. 
Je n'ai pas fait le clin d'oeil à la nourriture. 
Au dernier rang. 
Je veux contrôler notre propre énergie en développant le pétrole et le gaz naturel, mais aussi les sources d'énergie de l'avenir. 
Cela signifie que nous, en tant que l'un des plus gros consommateurs de pétrole - 25% du pétrole mondial - devons avoir une stratégie énergétique non seulement pour traiter avec la Russie, mais pour traiter avec beaucoup d'États voyous dont nous avons parlé, l'Iran, le Venezuela. 
C'est une sorte de ma réputation, comme vous le savez. 
Nous pouvons faire toutes ces choses, tout en construisant un avenir dans lequel nous sommes sur une bonne base budgétaire solide. 
Nous avons couvert ce terrain. 
On vous a reproché d'être trop rapide pour préconiser l'utilisation de beaucoup de muscles - l'action militaire - pour faire face à des crises étrangères. 
Nous accueillons les gens qui viennent dans ce pays en tant qu'immigrants. 
Au lieu de cela, je veux construire le midgetman, qui est mobile et donc moins vulnérable, contribuant à la stabilité, et une arme qui nous donnera la sécurité et contribuera à une incitation à la maîtrise des armements. 
Un président doit le savoir. 
Il est au Sénat des États-Unis depuis 20 ans. 
Et merci de vous joindre à nous ce soir. 
Je pense qu'il est juste de noter -- il peut réfuter -- mais l'Arkansas est l'un des rares États qui n'ont pas de législation sur les droits civils. 
Je voudrais unir ce pays pour faire un programme qui parlera des espoirs et des aspirations de l'avenir. 
Son expérience a été différente de la mienne. 
Ça marche. 
Et ils vont te dominer, Joe. 
Ne partez pas parce que je... Je veux que vous parliez à Kerry Ladka qui veut changer de sujet pour nous. 
De quels outils avons-nous besoin pour nous battre? 
La différence la plus importante dans cette campagne électorale, à mon avis, est l'approche du contrôle de l'armement nucléaire et la tendance à contrôler ou à ne pas contrôler la propagation des armes atomiques à d'autres nations qui ne l'ont pas actuellement, en particulier les nations terroristes. 
Oui. 
GORE: Eh bien, il faut des valeurs qui reconnaissent l'importance de l'environnement. 
C'est faux. 
GORE: Eh bien, Jim, la FDA a pris 12 ans, et je soutiens cette décision. 
Après qu'il ait quitté le Sénat, nous l'avons abandonné. 
Le taux d'accession à la propriété est toujours élevé en Amérique. 
TRUMP: Ces états ne vont pas bien qui sont fermés en ce moment. 
Notre modérateur est Howard K. Smith. 
J'ai dit que nous créerions des emplois pour notre peuple, et nous en avons fait -- 6 millions au cours des 20 ou 21 derniers mois. 
Vous avez payé des millions de dollars en... 
Et je vais être un président sérieux, j'espère et je m'attends à ce que le peuple américain soit aimé. 
Je vais décrire le plan qu'Al Gore et moi avons pour maintenir la prospérité de l'Amérique et veiller à ce qu'elle profite davantage aux familles américaines, en particulier aux familles de la classe moyenne qui travaillent dur et qui n'ont pas encore pleinement bénéficié des bons moments que nous avons eus. 
Leur fête n'a pas été grande sur Medicare depuis le début. 
C'est si triste ce qui se passe à New York. 
Je me souviens de la période qui précédait immédiatement la guerre de Corée, la Corée du Sud était aussi censée être indéfendable. 
Ils l'ont fait après son départ. 
Je vais vous le dire très simplement. 
Le président Eisenhower, la veille de l'invasion normande, est entré dans sa chambre et a écrit deux lettres. 
Et au fait, j'ai fait ces choses. 
Un autre exemple serait l'affaire Dred Scott, où les juges, il y a des années, ont dit que la Constitution permettait l'esclavage en raison des droits de propriété personnelle. 
Et honnêtement, tu devrais avoir honte de toi. 
Il peut créer un comité d'enquête. 
Cela a été leur principal objectif. 
Je pense que ça en fait partie. 
Mais elle a dit qu'elle serait réveillée. 
Absolument. 
Le prix des médicaments baissera de 80 à 90 %. 
Et toi aussi ? 
Et le forage au large et l'énergie nucléaire en sont deux éléments essentiels. 
C'est ce qui nous distingue de l'ennemi. 
Et donc Joe croit, encore une fois, en la science. 
Nous avons une large coalition qui va au-delà du parti parce que je vais changer ce pays et le rendre meilleur, avec l'aide du peuple américain. 
Et c'est des réserves de pétrole connues, des réserves connues. 
Je pense que c'est très dangereux à un moment où M. Khrouchtchev est ici - nuisible parce que c'est mal. 
C'est le résultat final. 
Très brièvement. 
Est-ce -- n'y a-t-il pas un risque que cela puisse arriver ? 
Mais il y a des choses qui doivent être faites pour garder ce pays en sécurité qui n'ont pas encore été faites. 
Washington est cassé. 
BUSH: Je soutiens fermement les limites de mandat des membres du Congrès américain. 
M. Reagan, allez-vous publier des prévisions précises dans les deux semaines, afin que les électeurs puissent avoir le temps de les analyser et de les absorber avant les élections, montrant exactement ce que toutes ces choses dont vous avez parlé ce soir - pour l'énergie, les villes et la défense - signifient pour l'inflation au cours des cinq prochaines années? 
BIDEN: Le plan Biden, qui est différent de ce qu'il appelle le "Radical Green New Deal". 
MCCAIN : Eh bien, Fiora (ph), je vais demander au peuple américain de comprendre qu'il y a des programmes que nous pourrions devoir éliminer. 
Et maintenant il y a 30 nations impliquées, debout côte à côte avec nos troupes américaines. 
J'aimerais -- J'aimerais passer au prochain segment : les lignes rouges, Israël et l'Iran. 
Bonsoir. 
Vous avez parlé de l'économie. 
Et s'ils -- s'ils trouvent cela -- qu'ils ne peuvent pas obtenir les avantages ici qu'ils veulent et qu'ils ne peuvent pas -- et qu'ils ne peuvent pas trouver le travail qu'ils veulent, alors ils prendront une décision pour aller là où -- où ils ont de meilleures opportunités. 
Il était l'un de ceux qui ont voté contre la réduction d'impôt de John F. Kennedy. 
IFILL : Gouverneur, sur une autre question, interventionnisme, armes nucléaires. 
Je pense qu'il est important de réfléchir à deux points en ce qui concerne la Russie. 
Ce n'était pas le meilleur pour moi et je l'ai su au tout début. 
Nous avons présenté un programme d'étudiants pour le Congo de plus de trois cents qui était plus que ce que le gouvernement fédéral avait pour toute l'Afrique l'année précédente, afin que je ne pense pas que nous ayons déménagé au moins dans ces deux domaines avec suffisamment de vigueur. 
Gouverneur, je veux vous déplacer. 
Maintenant, je n'ai pas fait la plupart des déclarations que vous avez dites que j'avais faites. 
C'est la hauteur de l'hypocrisie. 
Et ils savent qui s'approprie l'argent. 
Vous avez dit publiquement que c'est maintenant trois fois le taux d'inflation. 
M. Kemp, en parlant de la famille, où en êtes-vous ? 
Mais je suggère que nous comprenions qu'il s'agira de coûts supplémentaires pour les personnes âgées partout au pays. 
Vous savez, je soupçonne que, pour la sécurité sociale, nous avons une position quelque peu similaire. 
Comme tout le monde, j'ai passé beaucoup de temps à réfléchir au cours des 48 dernières heures à ce que nous avons entendu et vu. 
Je pense que les États-Unis peuvent se permettre de faire ces choses. 
Le sens de cette élection est l'avenir et si nous allons grandir et fournir les emplois et les opportunités pour tous les Américains et ce dont ils ont besoin. 
Il se plaint du secret et pourtant il est cité comme disant que dans la tentative de trouver une solution au Moyen-Orient qu'il tiendrait des réunions non publiques avec l'Union soviétique - je présume - en vue d'imposer un règlement à Israël et aux nations arabes. 
Je crois à la commission du Président sur l'extérieur. 
Le Massachusetts n'a pas un budget de défense énorme, mais néanmoins, le gouverneur a augmenté les impôts cinq fois différentes. 
Elle a dit qu'elle n'aurait pas dû dire la moitié. 
C'est l'un des pires accords jamais conclus par n'importe quel pays de l'histoire. 
Les gens gagnent 6, 7, 8 dollars de l'heure. 
J'ai dit beaucoup de choses stupides à l'époque. 
Il s'agit d'ajouter ou d'augmenter 200 programmes, 20 000 nouveaux bureaucrates. 
Très bien, assez bien. 
Mais mon plan est de s'écarter de l'économie à la baisse, de réduire les impôts sur les Américains les plus riches et de s'éloigner du chemin. 
Les prix de la nourriture augmentent. 
Abraham Lincoln était candidat à la réélection, et il était 27 jours avant l'élection, et un siège est devenu ouvert à la Cour suprême des États-Unis. 
C'est important de répondre à ça. 
Ceux qui souffraient de discrimination à cause de la race ou du sexe savaient certainement que nous avions un problème racial. 
Et nous ne diagnosions pas les problèmes. 
C'était une situation horrible, personne n'aimait la voir sur nos écrans de télévision, mais c'est un cas où nous devons nous assurer d'avoir un système d'alerte rapide en place dans les endroits où il pourrait y avoir nettoyage ethnique et génocide comme nous l'avons vu là-bas au Rwanda. 
Donc nous devons faire quelque chose pour eux. 
Puis, hors de ce débat, avec le leadership, vient le consensus. 
Et le pire... TRUMP : Non, ils nous taquinaient. 
Ces cartes ont un sens. 
CLINTON: Neuf millions de personnes — neuf millions de personnes ont perdu leur emploi. 
Chaque major -- je ne devrais pas dire tous -- sur les deux au moins que j'ai nommés, je sais que John McCain s'est opposé à l'extension du régime de contrôle des armements dans le monde. 
Je veux aider les personnes handicapées à s'intégrer au grand public. 
Cela ressemble, en effet, à une coupe très profonde au sein du gouvernement fédéral. 
Et c'est pour le vice-président Gore. 
La croissance de l'emploi en septembre a été plus lente qu'en août, et celle d'août a été plus lente qu'en juillet. 
Il est allé devant un juge, qui était un juge très contre-police. 
Ce sont les citoyens respectueux de la loi qui le feront. 
Une solution à deux États, la construction de notre ambassade, aussi, à Jérusalem, les choses que nous attendons d'être en mesure d'accomplir, avec cette nation en quête de paix, et ils ont une expérience de pouvoir forger ces accords de paix. 
On a fait beaucoup de choses. 
Et encore une fois, il est au gouvernement depuis 47 ans. 
Et je suis très heureux que John Kennedy ait été élu, parce que John Kennedy a regardé l'avenir avec courage, a vu ce qu'il fallait faire et a compris son propre gouvernement. 
Nous accroissons la défense raisonnablement -- pas trop, mais nous accroissons la défense certains -- parce que nous voulons être préparés au cas où quelqu'un ici serait appelé, Jason. 
Et comme nous avons fait ces changements positifs de taux d'intérêt plus bas, de taux d'inflation plus bas, le gouverneur du Massachusetts nous a combattus à chaque étape du chemin. 
Tout d'abord, nous devons améliorer notre système éducatif et nous avons fait d'énormes progrès en tirant parti des idées des démocrates et des républicains qui commencent déjà à montrer des gains dans certains des plus difficiles à gérer avec les écoles. 
Je les ai vus travailler, je les ai vus prendre des décisions très difficiles. 
Quatrièmement, nous devons développer leurs capacités économiques. 
Je me sens tout à fait à l'aise de savoir qu'un jour, le sénateur Mondale pourrait très bien être président. 
Il va nous obliger tous - démocrates, républicains, indépendants - à nous réunir et à renouveler un esprit de sacrifice, de service et de responsabilité. 
Ce que le vice-président vient de dire n'est qu'une distorsion complète. 
Et John a dit que je ne vais pas financer les troupes si en fait il y a un calendrier. 
Pourquoi je vais gagner, c'est que je pense que j'ai le meilleur plan de nous trois ici pour faire quelque chose à ce sujet. 
- M. Maynard. 
DOLE: Eh bien, 88 pour cent des gens -- le président prétend que 11 millions sont déjà couverts et que seulement 5 pour cent -- n'ont à l'esprit que 5 pour cent des employeurs sont touchés par la Loi sur le congé familial. 
Mais vous ne voulez pas que Roe v. Wade soit renversé ? 
Et nous devrions essayer de résoudre le problème. 
Il faut qu'on s'en occupe. 
J'ai une question à vous poser. 
Nous avons le temps. 
Mais Washington est une ville difficile. 
Ils veulent rester libres, indépendants peut-être de nous, mais certainement indépendants des communistes. 
Margaret, encore une fois, je ne sais pas de quel George Bush je parle ou je regarde. 
Mais je pense que notre soutien - parmi ceux qui sont cruciaux pour l'élection - a été assez stable. 
Et ce n'est pas seulement que les petites entreprises voient les coûts monter en flèche et qu'elles ne peuvent pas obtenir une couverture abordable même si elles veulent la fournir à leurs employés. 
Et c'est une opportunité. 
Nous avons perdu trois mille vies américaines. 
Son adversaire aura jusqu'à deux minutes pour répondre. 
Est-ce que je soutiens l'octroi de prestations de même sexe? 
C'est une situation difficile. 
Est-ce qu'elle vous persuade que, même si vous n'êtes pas d'accord sur la réglementation, en fait, elle soutient un deuxième amendement sur le droit de porter les armes? 
Les personnes interrogées ce soir sont Max Frankel, rédacteur en chef associé du New York Times, Henry L. Trewhitt, correspondant diplomatique du Baltimore Sun, et Richard Valeriani, correspondant diplomatique de NBC News. 
Quel sera donc le message: "S'il vous plaît, rejoignez-nous en Irak. Pour une grande diversion. 
Donc pour ces raisons, pour la taxe, pour Medicare, pour ce conseil, et pour les personnes perdant leur assurance, c'est pourquoi les Américains ne veulent pas Medicare -- ne veulent pas Obamacare. 
Et très peu de ce que le gouverneur Romney vient de dire est vrai. 
Beaucoup disent quatre pour cent et demi. 
Sur ces dix, vous avez la moindre expérience gouvernementale de l'un d'entre eux. 
M. Mondale, en commençant par vous. 
Le général Schwarzkopf est dans le public ce soir. 
Maintenant, l'exemple cité par le Président n'a rien à voir avec l'avortement. 
Ces gens attendent. 
Qu'est-ce qui se passe ? 
Ce que le plan de M. Gore va faire provoquer d'énormes impôts sur la paie ou des réductions importantes des avantages sociaux. 
Nous resterons en présence de ces pouvoirs de séparation et d'une Cour suprême de neuf sièges. 
Vous ne serez pas surpris si je ne suis pas d'accord avec la description de Joe. 
J'ai choisi des armoires. 
Mon oncle a été victime d'un gaz toxique. 
Il devient plus grand même avec la croissance. 
Oui, nous pouvons faire les coupes dans la défense et nous avons. 
Tu sais, j'ai fait une erreur en utilisant un e-mail privé. 
C'est sa politique. 
Maintenant, les résultats sont ce qui compte. 
Ils n'ont pas, au fait, simplement rejeté les alliés allant en tête... jusqu'à la guerre. 
Ça s'appelle affaires, au fait. 
L'autre candidat dispose de deux minutes pour commenter la question ou la réponse du premier candidat. 
Voulez-vous nous donner la permission de passer à l'entraînement?" 
Et c'est parce qu'ils font attention. 
TRUMP: L'Ohio a eu la meilleure année qu'il ait jamais eu l'année dernière. 
En Corée, nous avions trois millions de cinq cents mille jeunes hommes dans l'armée, la marine, l'armée de l'air et les Marines. 
Nous avons trop de violence. 
Je crois que les États-Unis sont en paix ce soir en partie à cause du déploiement discipliné, prudent et efficace de nos ressources militaires. 
Je pense à bien des égards que cette élection est plus importante que n'importe quelle élection depuis 1932, ou certainement presque au cours de ce siècle. 
Première étape, nous voulons remettre l'Amérique au travail, nettoyer le problème des petites entreprises, avoir une force de travail à ce sujet. 
Nous aurons un débat dans 4 jours et nous pourrons reparler de ce truc de personnage. 
M. LEHRER : Est-ce que vous voyez cela comme M. le vice-président ? 
La prochaine question est au gouverneur. 
Mais vous avez entendu le président vous dire que nous avons ajouté de l'argent. 
Sous cette administration, nous travaillons si bien avec l'industrie, mais voici ce que nous ne pouvons pas faire — Regardez la Chine, comme elle est sale. 
M. QUIJANO : Monsieur le Gouverneur, voici la sénatrice Kaine, deux minutes, s'il vous plaît. 
PENCE: Eh bien, ce n'est pas quoi — ce n'est pas ce qu'Israël pense. 
Des milliers de personnes ont fait des suggestions sur des sujets de segment ou des questions via Internet et d'autres moyens, mais j'ai fait les sélections finales. 
Ce n'est pas une grande coalition. 
Cela complète les déclarations liminaires, et maintenant les candidats répondront aux questions ou commenteront les réponses les unes aux autres aux questions posées par les correspondants des réseaux. 
Chaque candidat disposera de 2 minutes pour une déclaration d'ouverture. 
C'est très triste. 
Ce sont tes deux mots. 
Le programme que j'ai préconisé, qui a échoué par cinq votes au Sénat des États-Unis, aurait mis des soins médicaux pour les personnes âgées en sécurité sociale, et aurait été payé par le système de sécurité sociale et l'impôt sur la sécurité sociale. 
Celui-là. 
Un bon est que vous allez dans votre boîte aux lettres, obtenir un chèque, et acheter quelque chose. 
Mais la seule chose que j'ai soulignée, c'était, ce que je viens de dire, et qu'il fallait clarifier les technicités pour que vous ne puissiez pas être forcé de libérer une personne qui était manifestement coupable à cause d'une petite technicité dans la loi. 
Ce sont là des questions positives, plus des choses, et d'importants problèmes auxquels notre nation est confrontée. 
Ça n'aide pas cette personne dans sa maison si la maison du voisin d'à côté est abandonnée. 
Et il a dit... TRUMP : C'est une grosse erreur. 
Je pense que c'est de ça qu'il s'agit. 
J'attends depuis des années. 
Nous croyons que tous les Américains devraient avoir accès aux soins médicaux disponibles et qu ' ils devraient avoir accès aux meilleures écoles du monde. 
Bur l'action dont vous parlez avec le comité d'éthique a été commencée par une organisation juridique d'extrême droite - la fondation - sachant que je devrais - qu'il y aurait une enquête automatique. 
Je veux -- la façon dont les règles vont ici maintenant, deux minutes, deux minutes, et puis je déciderai si nous continuons. 
(Applaudissements) M. MITCHELL: Monsieur le Vice-Président, Jimmy Carter a qualifié cette campagne de pire. 
Pourquoi accepteriez-vous leur marché ? 
Monsieur le Gouverneur, quelle est votre position à cet égard ? 
Nous devons avoir un grand objectif. 
Donc, sur les questions clés qui sont d'importance pour les familles américaines, Joe Biden a toujours été du bon côté, et je pense qu'il fera un président exceptionnel si, paradis interdit, quelque chose m'est arrivé. 
Je tiens à vous remercier tous les deux d'avoir participé au premier des trois débats auxquels vous avez accepté de participer. 
Je travaille depuis 25 ans. 
Et nous ne sommes pas bien servis quand nous nous attaquons d'une manière ad hominem. 
Et ce que je vais dire n'est pas classé. 
Si vous pouvez faire 50 cents au cœur du Mexique, par exemple, ou faire 5 $ ici en Amérique, 5 $. 15, vous allez venir ici si vous en valez la peine, si vous voulez mettre de la nourriture sur la table pour vos familles. 
Bonnes intentions, j'accorde. 
GORE: Je tiens à remercier tous ceux qui ont regardé et écouté ce soir parce que c'est en effet un moment crucial de l'histoire américaine. 
Nous devons défendre nos idéaux. 
Parfois, nous - nous sommes d'avis qu'en faisant passer les programmes à la Chambre ou au Sénat, il s'agit simplement d'une finalisation législative et de tout ce genre de choses. 
Maintenant, pour le coincer, il y a un moyen de sortir -- une base de travail en expansion. 
Et nous en faisons un meilleur travail. 
TRUMP: Quand ils se sont formés, quand ils se sont formés, c'est quelque chose qui n'aurait jamais dû arriver. 
Au fait... 
Permettez-moi de vous donner un autre exemple de ce que je veux dire. 
Il y a des différences. 
Et il a dit cela, il l'a dit — super prédateurs. 
Sénateur Kerry, je crois que vous êtes la première. 
J'ai travaillé sur cette question. 
Non, M. WALLACE : [interprétation] Non. 
Lors de notre premier débat, il a indiqué que je n'avais pas eu d'expérience ou du moins que je n'avais pas participé de façon significative à la prise des décisions. 
Si les gens m'envoient à Washington, la première chose que je vais faire est d'étudier cet accord de 2000 pages et de m'assurer que c'est une rue à deux sens. 
Une chose à blâmer est ces poursuites pour faute professionnelle. 
Il est dit, par exemple, qu'une femme n'a pas à passer par un gardien de porte pour aller à son gynécologue. 
Permettez-moi de revenir à la politique étrangère. 
Il n'est pas enlevé à quelqu'un d'autre, sauf que nous allons réduire le ministère de l'Éducation. 
Kadhafi est sorti. 
En d'autres termes, nous allons prendre l'argent de Joe, le donner au sénateur Obama, et le laisser répandre la richesse. 
Je vous promets que je garderai le mien. 
Deuxièmement, il n'est peut-être pas aussi charitable qu'il le prétend. 
Et pour tout le monde, Hillary Clinton pense juste qu'Obamacare est un bon t.k, Donald Trump et moi avons un plan pour faire bouger cette économie juste la façon dont elle a fonctionné dans les années 1980, juste la façon dont elle a fonctionné dans les années 1960, et c'est en abaissant les impôts à l'échelle du conseil pour les familles qui travaillent, les petites entreprises et les fermes familiales, en mettant fin à la guerre sur le charbon qui blesse les emplois et l'économie même ici en Virginie, en abrogeant Obamacare serrure, stock et baril, et en abrogeant tous les ordres exécutifs que Barack Obama a signés qui étouffent la croissance économique dans ce y. e peut faire bouger l'Amérique à nouveau. 
Le sentiment de colère, de frustration et de rage qui vont avec savoir que la seule raison pour laquelle vous avez été arrêté, la seule raison pour laquelle vous avez été arrêté, était à cause de la couleur de votre peau me rendrait extraordinairement en colère, et je ne sais pas comment je répondrais. 
Je peux vous le dire, c'est de la rifé. 
L'honorable CATER : Sénateur Kennedy, la semaine dernière, vous avez dit qu'avant de tenir une autre conférence au sommet, il était important que les États-Unis renforcent leur force. 
Une autre très mauvaise journée sur Wall Street, comme vous le savez tous les deux. 
N'allez pas à l'extrême. 
Et au fait, c'est le même gars qui t'a dit que ça allait finir à Pâques la dernière fois. 
Malheureusement, beaucoup de gens n'ont jamais été aussi préoccupés par les Kurdes que les États-Unis l'ont essayé d'être, et nous menons depuis de nombreuses années une opération pour les protéger de la Turquie. 
Nous avons fait des choses que vous n'avez jamais pensé faire. 
Comment pouvons-nous dire à l'Afrique du Sud et au nouveau gouvernement Mandela que la démocratie, la propriété privée, le gouvernement limité et l'État de droit et la civilité y travailleront s'il ne travaille pas dans notre propre jardin ici ou dans le Bronx du Sud? 
Elle a travaillé avec des nations du monde entier pour éliminer le programme iranien d'armes nucléaires sans tirer un coup de feu. 
Je suis sûr que cela n'arrivera pas. 
Est-ce qu'il a tort à ce sujet ? 
J'aimerais vous poser des questions à leur sujet. 
Ce qu'ils nous font est une chose très, très triste. 
Quand vous êtes président des États-Unis, vous ne pouvez pas avoir ce modèle de dire bien, je suis pour, mais je suis de l'autre côté. 
Croyez-vous au MAD, à la destruction mutuelle assurée, à la dissuasion mutuelle telle qu'elle a été pratiquée pour la dernière génération? 
QUESTION: Merci, et bonsoir. 
Nous avons parlé de beaucoup de questions spécifiques. 
Monsieur le Président, arrêtez, s'il vous plaît. 
Je pense que c'est les gens qui travaillent dur de l'argent de l'Amérique et je veux partager une partie de cet argent avec vous pour que vous ayez plus d'argent à construire, à épargner et à rêver pour vos familles. 
Cela changera dans une administration Barack Obama. 
WALLACE: Si je peux juste terminer ici, et vous avez aussi dit que - que la Syrie et la Russie sont occupés à combattre l'Etat islamique. 
Ça n'a jamais été fait auparavant. 
Elle est une femme brillante, et elle apportera une vie d'expérience et une grande famille américaine, à la Cour suprême des États-Unis. 
Et, au fait, je veux revenir en arrière une seconde. 
Vers la fin d'octobre 1975, j'ai demandé au secrétaire à la Défense de l'époque, M. Schlesinger, de me dire ce qu'il fallait faire pour réduire le budget de la défense de trois à cinq milliards de dollars. 
Le président a soumis un certain nombre de propositions au Congrès pour faire exactement cela, et dans de nombreux cas, la Chambre, contrôlée par les démocrates, s'est opposée à eux. 
Votre chronologie est-elle réaliste ? 
Nous pouvons continuer à parcourir la route que nous avons parcourue, ce qui a entraîné une hausse du chômage et une détérioration de la conjoncture économique, ou bien nous pouvons tendre la main au changement. 
Il a rencontré ces chefs de parti chaque semaine. 
C'est un fait. 
C'est une politique cohérente que j'ai l'intention d'appliquer. 
Mais maintenant nous avons les lignes trop soigneusement tracées ici. 
Il y a un sentiment anti-Washington considérable dans tout le pays. 
Il fournit toujours un refuge sûr aux terroristes, mais nous continuons de donner au Pakistan des milliards de dollars. 
Nous sommes en train de grandir. 
Vous ne pouvez pas le faire sur la guerre, où il dit bien, j'étais avec la minorité, mais je suppose que j'aurais voté avec la majorité. 
Il voit l'économie entrer en chute libre. 
Je ne pense pas o. e a dit que les 33 000 e-mails avaient à voir avec son mariage fille, numéro un, et un cours de yoga. 
Il a dit -- et ce sera une nouvelle question pour vous -- qu'il a dit que vous n'aviez jamais dit si vous voudriez renverser Roe v. Wade. 
Le secrétaire d'État l'a admis ce matin. 
Nous voulons construire un pont vers le 21e siècle et nous voulons qu'il soit assez fort et assez large pour que toutes les familles puissent traverser et nous voulons qu'il mène à un avenir meilleur pour l'Amérique, parce que nos meilleurs jours sont à venir. 
Combien de temps a-t-il... 
Je crois que les missiles de croisière que nous développons actuellement dans la recherche et le développement à travers le spectre de l'air, de la mer, ou de la terre, peuvent être inclus dans un accord SALT II. 
Les aînés de classe moyenne comme George McKinney et sa femme ne sont pas couverts pendant quatre à cinq ans. 
Tout d'abord, permettez-moi de dire ce que nous avons fait. 
Les sénateurs Kerry et Edwards n'étaient même pas là pour voter en faveur de l'adoption finale. 
Mais je veux aborder ce sujet, c'est le tabac. 
C'est comme si vous regardiez -- c'est l'équivalent des jours de buggy et de cheval, par rapport à d'autres industries ici en Amérique. 
Mais je veux aussi combler ces lacunes qui incitent les entreprises qui expédient des emplois à l'étranger. 
Nous avons signé un projet de loi. Ou nous avons adopté un projet de loi, il y a quelques semaines à la Chambre des représentants pour 500 millions de dollars - un demi-milliard de dollars. 
Vous pouvez consulter nos déclarations de revenus. 
C'est ma vision de l'éducation publique partout en Amérique. 
C'est comme ça que le système fonctionne. 
Si vous devez faire des choses, vous devez faire des choses, et vous travaillez avec le gouvernement pakistanais. 
Et Israël a le droit de se défendre. 
Sous cette administration, cette force n'a pas été réalisée. 
Ça n'a pas marché. 
Le fait est... (CROSSTALK) ROMNEY : Je parle encore. 
Tu sais que les Japonais nous soufflent dessus. 
M. WIEGHART : Monsieur le Président, vous et votre parti bénéficiez de ce qui semble être une érosion de l'ancienne coalition démocratique, mais vous n'avez pas défini d'ordre du jour précis pour prendre ce changement au-delà du 6 novembre. 
Maintenant, se référant à votre question concernant Quemoy et Matsu. 
Il nous manque 9 millions d'emplois. 
Ils peuvent compter sur nous ? 
C'est pourquoi je me bats pour nettoyer l'environnement et protéger cette terre. 
Les programmes d'immunisation sont terminés. 
Il n'y aura pas 10 millionnaires et 14 avocats au cabinet. 
CLINTON: 4ème dans l'industrie manufacturière, 4ème dans la réduction de la pauvreté, 4ème dans l'augmentation des revenus. 
Il y a eu une augmentation des licenciements et c'est quelque chose qui dérange tout le monde parce que même les gens qui ont un emploi ont peur qu'ils soient licenciés. 
Et nous veillons à ce que ceux que nous aidons soient ceux qui seront nos amis à long terme et ceux de nos alliés dans la région à long terme. 
Je suis catholique, j'ai élevé un catholique. 
Certains ont même proposé et ce projet de loi qu'il cite le ferait, que les pollueurs devraient être payés s'ils acceptent d'arrêter de jeter des poisons dans la rivière. 
M. Dulles a suggéré que c'est de deux à trois fois plus grand que le nôtre. 
Mondale, à commencer par toi. 
Et elle a travaillé dur tous les jours et a fait beaucoup de sacrifices pour s'assurer qu'on a tout ce dont on avait besoin. 
Je fais les cartes que vous voyez à la télévision. 
S'il vous plaît écouter dans ce dimanche pour le deuxième débat présidentiel à l'Université de Washington à St. Louis et le débat final le 19 octobre à l'Université du Nevada, Las s.m. Farmville, Virginie, I.M. Elaine Quijano de CBS News. 
Si le vent, l'eau ou le feu les ont détruits, nous les avons rebâtis. 
PENCE: Je pense que le fait que, sous cette administration passée dont Hillary Clinton faisait partie, nous avons presque doublé la dette nationale est atroce. 
Même la plate-forme républicaine a critiqué le manque de leadership de M. Ford et ils ont critiqué la politique étrangère de cette administration. 
Troisièmement, en 1952, il n'y a eu que sept votes en faveur de l'admission de la Chine rouge à l'ONU. 
Vous pouvez le dépenser sur les droits du club de golf, si vous voulez le faire. 
Merci, l'Amérique, d'avoir écouté, et merci pour votre équité. 
Quand Donald Trump deviendra président des États-Unis, les Russes et d'autres pays du monde sauront qu'ils ont affaire à un président américain fort. 
Notre peuple pense que nous avons perdu quelque chose de précieux. 
Nous devrions créer des emplois. 
Les trois que vous avez mentionnés sont des exigences impératives en matière de sécurité nationale. 
La liberté est en marche. 
Mais, je pense que cela est clairement lié au fait que, en remontant à l'époque où l'Armée tout-volontaire a été créée en 1973 - et j'ai travaillé dur pour elle et l'ai soutenue -, nous n'avons tout simplement pas réussi à suivre le rythme du coût de la vie. 
Weâ € TM sont les meilleurs et les agriculteurs les plus efficaces. 
Désolé. 
Ça réduira la terreur, ça ne l'éliminera pas. 
Et nous continuerons à dépenser de l'argent pour la recherche et le développement, parce que je crois vraiment que c'est le moyen de passer de la façon dont nous vivons aujourd'hui à la capacité de vivre un niveau de vie auquel nous sommes habitués et de mieux protéger notre environnement, l'utilisation des technologies. 
C'est sur ça que nous devrions dépenser de l'argent. 
Aujourd'hui, il est jusqu'à environ 38 000 $ de salaire qui est assujetti à l'impôt sur les salaires pour la sécurité sociale. 
QUIJANO: Vous pouvez — vous pouvez avoir 30 secondes, Gouverneur, rapidement, s'il vous plaît. 
On a beaucoup parlé des valeurs familiales dans cette campagne. 
Permettez-moi de préciser quelle est sa position. 
En plus, je veux qu'ils votent tous pour moi. 
M. Griffin, je crois, qui est le chef du Klan, qui vit à Tampa, en Floride, a indiqué dans une déclaration, je pense, il y a deux ou trois semaines qu'il n'allait pas voter pour moi, et qu'il allait voter pour M. Nixon. 
Les deux sont importants. 
C'était l'anniversaire du 11 septembre. 
Mais -- mais permettez-moi de le souligner, j'ai aussi mis en garde contre Fannie Mae et Freddie Mac et mis en garde contre la cupidité et l'excès d'entreprises, et contre la rémunération des PDG, et tout cela. 
En outre, au lendemain du Vietnam et du Cambodge, et euh - Watergate et euh - les révélations de la CIA, les gens ont senti qu'ils avaient été trahis par des fonctionnaires, je dois admettre que dans la chaleur de la campagne - j'ai été dans trente primaires pendant le printemps, j'ai fait campagne pendant vingt-deux mois - j'ai fait quelques erreurs. 
LEHRER : Deux minutes, gouverneur, sur le rôle du gouvernement. 
M. LEHRER : Monsieur le Président, quand vous avez dit à l'époque que vous admettez vos erreurs et que vous avez regardé le gouverneur Clinton et que vous avez dit -- à quelle erreur voulez-vous qu'il l'admette ? 
À ce moment-là, vous n'avez pas mis votre veto à un seul projet de loi de dépenses. 
Et nous avons fait la même chose à propos de l'Ukraine, mais plus que de lancer des protestations, nous avons mis des sanctions économiques punissant la Russie que nous devons e.d Trump, d'autre part, ne savait pas que la Russie avait envahi la Crimée. 
Au cours des quatre dernières années, nous avons travaillé dur pour promouvoir une concurrence accrue afin de réduire le taux d'inflation des coûts des soins de santé sans éroder la qualité des soins de santé. 
Monsieur le Vice-Président, vous aurez la chance de... 
Il a dit qu'il pourrait être là, mais il pourrait aussi être beaucoup plus tôt. 
Et maintenant avec la crise financière, les concessionnaires automobiles sont en train de fermer et les gens ne peuvent pas obtenir de prêts automobiles. 
En 1957, j'étais à La Havane. 
Mais j'en suis très convaincu. 
C'était mon héros quand j'étais grand. 
TRUMP: Tout d'abord, le capitaine Khan est un héros américain, et si j'étais président à l'époque, il serait en vie aujourd'hui, parce que contrairement à elle, qui a voté pour la guerre sans savoir ce qu'elle faisait, je n'aurais pas eu notre peuple en Irak. 
Six mois après avoir dit qu'Oussama ben Laden devait être arrêté mort ou vivant, on a demandé à ce président: "Où est Oussama ben Laden? " 
J'ai dit, non, on ne peut pas se le permettre. 
BROKAW: Et si vous mentionnez l'expérience que vous avez eue au Congrès, vous devez sûrement avoir un plan à l'esprit sur ce que vous feriez s'il vous tombait à devenir président des États-Unis, comme cela a été le cas pour tant de vice-présidents au cours des 25 dernières années. 
Maintenant, c'est à notre tour de prendre cette torche. 
C'est donc une menace sérieuse. 
Pour ceux d'entre vous pour moi, merci de votre aide. 
C'est pour s'assurer qu'on hausse les normes. 
Ce sont là des questions importantes, car nous voulons davantage de maîtrise des armements et de réduction des armements. 
Pour se défendre, il faudrait obtenir l'approbation internationale. 
C'est -- c'est le cas. 
Et je l'ai dit plusieurs fois. 
C'était, bien sûr, hors de portée des Démocrates. 
C'est pour les autorités compétentes qui ont le contrôle de ces cassettes pour prendre cette décision. 
Ça a été un gros échec. 
Nos techniciens travaillent depuis lors à Genève, en essayant de mettre en langage technique a - un accord qui peut être vérifié par les deux parties. 
C'est celui que j'ai... RADDATZ : Merci, M. Trump. 
Et je ne veux pas que les historiens, dans dix ans, disent que ce sont les années où la marée s'est évanouie pour les États-Unis. 
Et avec les réservistes en service... (CROSSTALK) BUSH : Laissez-moi répondre à ce qu'il vient de dire, à propos du monde entier. 
Parce que s'il y a une famille de deux parents, la perspective de vivre dans la pauvreté diminue considérablement. 
WALLACE: Vous croyez que la pollution humaine, les gaz, les émissions de gaz à effet de serre contribuent au réchauffement planétaire de cette planète? 
Je veux laisser de l'argent dans ta poche. 
Et j'ai vu certaines des publicités les plus vicieuses que j'ai jamais vues de Michelle Obama parlant de toi, y. o, tu parles d'une amie ? 
J'aimerais avoir l'occasion d'approfondir la question, si je puis me permettre. 
Gouverneur Carter, vous êtes entré dans cette course contre le président Ford avec une avance de vingt points ou mieux dans les sondages. 
Je ne pense pas qu'on ait besoin de 150 000 soldats. 
Je suis d'accord pour dire que c'est probablement plus long. 
Les gens savent quoi faire. 
Ils en ont parlé à Washington, D.C. 
Qu'est-ce qui est plus moral en politique étrangère que l'administration de prendre la tête de la Conférence mondiale de l'alimentation à Rome en 1974, lorsque les États-Unis ont engagé six millions de tonnes métriques de nourriture - plus de 60 pour cent de la nourriture engagée pour les nations défavorisées et sous-développées du monde? 
Ce sont de vrais boulots. 
Et au lieu de le ramener et de mettre l'argent au travail, parce qu'ils ne peuvent pas faire un marché à — et tout le monde est d'accord que cela devrait être apporté k. d de cela, ils quittent notre pays pour obtenir leur argent, parce qu'ils ne peuvent pas ramener leur argent dans notre pays, à cause de la bureaucratie, parce qu'ils ne peuvent pas se réunir. 
Juste les faits. 
Vice-président Biden, vous allez d'abord. 
Nous avons donc décimé les principaux dirigeants d'Al-Qaida dans les régions frontalières entre l'Afghanistan et le Pakistan. 
Nous n'allons pas laisser nos entreprises être attaqués par d'autres pays où nous perdons tous nos emplois, nous ne faisons plus notre produit. 
Mais, numéro un, les conditions préexistantes sont couvertes par mon plan. 
Il ne met pas d'actifs réels dans le système de sécurité sociale. 
Je crois que quand vous entrez dans un w- si vous allez entrer en guerre pour la défense de Formosa, il devrait être sur une ligne clairement définie. 
Nous sommes confrontés aux horribles problèmes dont nous avons parlé ici ce soir. 
Jetez un coup d'œil à ce que New York a fait pour renverser la courbe, en termes de nombre de personnes mourantes. 
Eh bien, c'est dans ce comité ou il a ce sponsor. 
Qui n'est pas d'accord avec la sécurité des quartiers ? 
Je n'ai jamais dit que je m'opposais à la fracturation. 
En tant que maire, chaque année, j'ai réduit les impôts. 
M. PALIN : Je suis très reconnaissant que nous ayons un bon plan et que la montée en puissance et la stratégie de contre-insurrection en Irak se soient avérées efficaces, je suis reconnaissant que cela fasse partie du plan mis en œuvre sous la direction d'un grand héros américain, le général Petraeus, et poussé par un autre grand Américain, le sénateur John McCain.Je sais que l'autre billet s'est opposé à cette montée en puissance, en fait, même s'est opposé au financement de nos troupes en Irak et en Afghanistan. 
J'ai vu les nuages de fumée se lever du Pentagone. 
Nous allons développer certains de ces emplois en Amérique, parce que nous devons l'obtenir -- ils vont dans le mauvais sens. 
Je pense que ce qui fait croître l'économie, c'est quand nous nous assurons que les petites entreprises obtiennent un crédit d'impôt pour l'embauche d'anciens combattants qui se sont battus pour notre pays. 
On est sur la bonne voie. 
Si vous avez une assurance maladie, la plupart d'entre vous ont vu vos primes doubler au cours des huit dernières années. 
Puis quand j'ai eu 2 personnes emprisonnées en Iran, j'aurais pu les laisser là. J'aurais pu le rationaliser. On est partis, on les a fait sortir, on les a ramenés à la maison. 
J'habitais près de ça quand je grandissais à Claymont, Delaware. 
BIDEN : Par la Banque mondiale 
Je -- bien sûr, il y a beaucoup -- regarde, le réchauffement climatique doit être pris très au sérieux, et je le prends au sérieux. 
KEMP: Je n'ai vraiment eu que deux différences avec Bill Clinton - le président Clinton et M. Gore, la politique étrangère et la politique intérieure. 
Nous sommes durs. 
Je suis en faveur de la loi. 
Et donc je sens que c'est d'où je viens. 
Il a tout gâché. 
Uh - Je ne peux que dire que mon expérience est là pour les gens à considérer; le sénateur Kennedy est là pour les gens à considérer. 
Il l'a déjà fait pendant quatre ans. 
Tu sais, tu peux trop faire, on me dit, nettoyer l'environnement. 
Je pense que nos membres du Cabinet sont des personnes clés. 
Attendez, Chris. 
Je me souviens avoir travaillé avec le sénateur Ribicoff du Connecticut au programme Hospice. 
Il commence par dire que le gouvernement le fera et que le gouvernement le fera, puis le gouvernement le fera, et qu'il imposera des mandats. 
Le gouverneur Bush avait raison dans son évaluation et sa recommandation. 
Maintenant, ça l'aurait été. 
Ils devraient être traités à tous les niveaux. 
OBAMA: Mais le fait est que certaines des prescriptions qu'il a proposées, comme vous laisser acheter une assurance par-delà les lignes de l'État, il n'y a aucune indication que d'une manière ou d'une autre va aider quelqu'un qui a une condition préexistante être en mesure d'acheter enfin une assurance. 
Parce qu'il y a un problème majeur là-bas. 
Tu mérites mieux. 
Nous devons être fermes et forts. 
Je ne le suggère pas, je ne le soutiens pas. 
Je veux dire, Al, deviens réel. 
Je dirais que les navires qui transportent du pétrole iranien ne peuvent pas entrer dans nos ports. 
La secrétaire Clinton ? 
TRUMP: J'exhorte mes partisans à aller dans les sondages et à regarder très attentivement, parce que c'est ce qui doit se passer. 
Au fait, il a une réponse pour les ouragans. 
Je ne vais pas continuer à essayer de répondre à ces répétitions des mensonges qui ont déjà été énoncés ici. 
Et ma parole est bonne. 
Ils sont l'aspect fondamental de l'économie américaine. 
Alors que des millions de personnes ont déjà voté, le jour de l'élection, le 8 novembre, n'est qu'à 20 jours. 
Ils ont enquêté sur chacun de mes enfants. 
J'ai aidé à doubler le budget des NIH à 28 milliards de dollars par an pour trouver des remèdes. 
Saddam est probablement aussi fort qu'il ne l'a jamais été. 
Ils ont laissé le stock stratégique national vide. 
Enfin, pour vous les étudiants là-haut -- Dieu vous bénisse, je le fais pour vous: Je veux que vous ayez le rêve américain. 
Et pourtant, pensez à l'endroit où nous nous trouvons : nous avons ajouté 1,9 million de nouveaux emplois au cours des 13 derniers mois. 
Je savais qu'il y aurait quelqu'un qui crierait "lire mes lèvres", et je l'ai fait parce que je pensais que c'était bien. 
Jack Kennedy a baissé les taux d'imposition, augmenté la croissance. 
La clé est de contrôler les coûts et de maintenir la qualité. 
Parlons du changement climatique. 
Et nous ne l'avons jamais ramassé là-dessus et avons fait ce qui était nécessaire pour transférer l'autorité et pour transférer la reconstruction. 
D'autres débats de cette série seront annoncés plus tard et porteront sur différents sujets. 
M. WELKER : [interprétation] Messieurs, je voudrais vous poser quelques questions à propos de tout cela. 
Je suis — le caractère du pays est sur le bulletin de vote. 
En fait, je crois que chacune de ces normes est essentielle à l'exercice du pouvoir par ce pays. 
Je suis au Sénat presque tous les mardis quand ils sont en session. 
Et l'effet de ces politiques économiques est comme un embargo céréalier massif, qui a fait chuter les exportations agricoles de 20 pour cent. 
Je disais que parfois cette campagne a été très laid avec des attaques négatives personnelles. 
C'était comme une prison. 
Et il y a des choses qui n'ont pas été faites qui doivent être faites pour garder le peuple américain en sécurité. 
Dans ce cas, seriez-vous d'accord avec les propositions du secrétaire du Trésor James Brady et du député Lee Hamilton visant à rendre le président du Conseil fédéral de réserve plus responsable devant les élus? 
PENCE : Nous avons besoin d'une réforme de la justice pénale. 
Nous avons rendu moins attrayant pour les entreprises de rester ici que d'aller au large de temps en temps. 
Ils visent le vrai problème. 
Excusez-moi, sénateur. 
Le gouverneur Reagan ? 
FERRARO: Permettez-moi tout d'abord de dire que je crois très sincèrement à la séparation de l'Église et de l'État. 
Mais permettez-moi de vous dire, à blanc, les lignées de cellules souches qu'il a mises à sa disposition, tous les scientifiques du pays vous diront, "pas adéquat", parce qu'ils sont contaminés par des cellules de souris, et parce qu'il n'y a pas 60 ou 70 -- ils sont seulement 11 à 20 maintenant -- et il n'y a pas assez pour être en mesure de faire la recherche parce qu'ils sont contaminés. 
Je sais, 100% l'aura si je suis le président. 
Il n'y a personne qui puisse nous menacer là-bas. 
Je les ai soutenus quand ils l'ont fait. 
Ils avaient Merrick Garland, mais le problème c'est qu'ils n'ont pas eu l'élection alors ils ont été arrêtés. 
Vous aurez chacun deux minutes pour répondre, puis nous aurons une discussion générale jusqu'à ce que nous passons à la prochaine partie. 
J'aimerais aussi souligner que nous, dans ce pays, avons laissé notre économie s'épuiser. 
C'était une façon d'obtenir beaucoup d'argent, des milliards et des milliards de dollars pour ces villes. 
Et ensuite, demandez-leur s'il n'y a qu'une seule initiative majeure que John McCain diffère avec le président. 
Mais je pense qu'il est important pour le gouvernement fédéral d'accélérer et d'aider les districts scolaires locaux à faire certaines des choses dont ils ont besoin. 
Il a défendu ce pays en tant que jeune homme, il défendra ce pays en tant que président des États-Unis. 
Par exemple, George Bush veut maintenir au moins 150 000 soldats américains en Europe, même si la Seconde Guerre mondiale a pris fin il y a 50 ans. 
Maintenant que nous avons capturé ou tué des milliers d'Al-Qaida et détruit les régimes de Saddam Hussein et des Taliban, il est important que nous défendions des gouvernements démocratiquement élus comme la seule garantie qu'ils ne reviendront plus jamais au terrorisme ou à la production d'armes mortelles. 
C'est le genre de chose qui aurait été discuté et soigneusement évalué bien avant ce genre de -- (CROSSTALK) SCHIEFFER: Donc vous diriez que ça n'arriverait pas? 
C'est le genre de choses auxquelles nous serions engagés dans une administration de Dukakis-Bentsen pour essayer de faire de ce monde un meilleur endroit où vivre. 
Les emplois sont essentiellement inexistants.Je veux dire, c'est — vous savez, et j'ai dit dans de grands discours où j'ai 20 000 et 30 000 personnes, qu'avez-vous à perdre? 
Numéro un. 
(Applaudissements) J'aimerais avoir ce droit de veto pour le président, parce que je pense que ce serait extraordinairement utile. 
Et les gens ont examiné nos deux plans, ont conclu que le mien créerait 10 millions d'emplois et le vôtre nous perdrait 3,5 millions d'emplois, et exploserait la dette qui aurait une récession. 
Et, vous savez, nous avons beaucoup entendu parler -- du gouverneur à propos de peu de choses qui ont été faites au cours des huit dernières années, comme si les promesses que j'ai faites il y a huit ans n'avaient pas été tenues. 
Je m'excuse auprès de ma famille. 
Des programmes comme le projet Exile où le gouvernement fédéral intensifie l'arrestation de personnes qui utilisent illégalement des armes à feu. 
Et quand elle a dit irrédemable, ils sont irrédemable, vous n'avez pas mentionné cela, mais quand elle a dit qu'ils sont irrédemable, à moi qui aurait pu être encore pire. 
Et nous nous battons depuis quatre ans pour sortir de ce bordel. 
VANOCUR: Le gouverneur Clinton, quand un président qui se présente pour la première fois dans le bureau et veut faire quelque chose au sujet de l'économie, il trouve à Washington une personne qui a beaucoup plus de pouvoir sur l'économie qu'il ne le fait : le président du conseil de la Réserve fédérale, qui n'est responsable envers personne. 
J'aimerais beaucoup faire sortir nos troupes de là. 
Et ces incitations fiscales pour les gens, pour les gens à la météorisation, qu'il veut obtenir, se débarrasser de. 
Il a dit qu'il voulait le mettre sur le tas de cendres de l'histoire. 
Je serai heureux d'en parler un peu plus tard, parce qu'il n'y a pas assez de temps, mais nous allons abroger le code de 83 ans et remplacer les sept millions et demi de mots par un code plus flatteur, plus juste et plus simple qui prendra ce pays rugissant au 21ème siècle. 
Et je sais de première main la force que le président y apporte. 
Une autre chose que nous pouvons faire. 
M. Kemp, avons-nous un grave problème de race aux États-Unis en ce moment? 
Regardez les taux d'intérêt plus bas, le faible taux d'inflation, le taux de croissance élevé. 
Qui est la meilleure personne pour obtenir des résultats et ne pas parler ? 
Au lieu de cela, une fois que les membres du jury auront posé une question et que les candidats auront répondu, chacun des candidats aura deux occasions de faire un suivi. 
En ce qui concerne l'Iran, j'espère que nous pourrons faire la même chose, continuer à travailler avec le monde pour convaincre les mollahs iraniens d'abandonner leurs ambitions nucléaires. 
Maintenant, une question de Barbara Walters. 
C'était tellement injuste. 
Mais, Dan, vous pouvez éclaircir cela très simplement en répétant après moi: je soutiens le droit d'une femme de choisir. 
Est-ce qu'il parle d'un ancien gouverneur de l'État de Californie, qui est un ancien procureur, un républicain nommé Earl Warren, parce que je pense que le juge en chef Earl Warren était un juge en chef remarquable et je pense que la plupart des Américains le font aussi. 
Et donc faisons-le pour la plupart, mais pas complètement l'éliminer pour le haut même. 
C'est très simple pour lui de l'éclaircir. 
M. SINGISER : Monsieur le Vice-président, j'aimerais souligner la différence entre la façon dont vous traiteriez le régime de Castro et empêcher l'établissement de gouvernements communistes dans l'hémisphère occidental et la façon dont le sénateur Kennedy procéderait. 
Nous devons dire la vérité. 
Maintenant, sénateur McCain, la pièce maîtresse de sa proposition économique est d'accorder des allégements fiscaux supplémentaires de 200 milliards de dollars à certaines des sociétés les plus riches d'Amérique. 
Bonne chance. 
Et ils le croient parce qu'ils savent que je ne veux pas m'éloigner du but : Oussama ben Laden. 
Mais si les avortements devaient redevenir illégaux, pensez-vous que les femmes qui défient la loi et les ont de toute façon, comme elles l'ont fait avant que la Cour suprême ne s'y oppose, et que les médecins qui les pratiquent devraient aller en prison ? 
Les médecins n'osent pas accoucher parfois parce qu'ils ont peur que quelqu'un les poursuive. 
En fait, l'inspecteur général du ministère de la Justice a conclu que John Ashcroft l'avait appliquée deux fois de façon inappropriée. 
Vous venez aux États-Unis et vous faites votre affaire. 
Si c'était vrai, pourquoi ne pas s'identifier aux peuples d'Afrique ? Pourquoi n'a-t-on pas amené des étudiants ici ? Pourquoi avons-nous offert au Congo trois cents étudiants en juin dernier alors qu'ils avaient eu l'immense révolte ? C'était plus que ce que nous avions offert auparavant à toute l'Afrique par le gouvernement fédéral. 
Ce sont les détails que nous avons. 
Donc, sénateur, ceci... cette campagne insultante, je veux dire... QUIJANO: Gouverneur... PENCE: C'est des petites pommes de terre par rapport à Hillary Clinton... QUIJANO: Sénateur Kaine? 
Qui paiera moins? 
Je voyais des B-52, ils sont assez vieux pour que ton père, ton grand-père les pilote. 
C'est une mauvaise politique. 
Je ne peux que dire ça. 
Ce que nous devons faire, c'est augmenter le salaire minimum. 
C'est l'une des priorités les plus importantes du pays. 
Nous avons besoin de changements fondamentaux dans ce pays, et c'est ce que j'aimerais apporter. 
Et nous allons rendre l'Amérique riche à nouveau, parce que si vous ne faites pas cela, c'est juste — cela semble dur à dire, mais nous devons construire la richesse de notre nation. 
C'est à nous. 
Mais je vais répondre à quelques-unes des choses que vous avez mentionnées. 
Cela ne dépend pas pour nous. 
Il a travaillé dessus. 
La question dont le Sénat était saisi était que l'argent serait donné à l'État. 
Vous avez déjà dépensé 45 millions de dollars pour effrayer les aînés et me déchirer. 
QUESTION: Nous étions assis autour, nous parlions de la Libye, et nous lisons et nous avons pris connaissance des informations selon lesquelles le Département d'État aurait refusé une sécurité supplémentaire pour notre ambassade à Benghazi, en Libye, avant les attaques qui ont tué quatre Américains. 
Qui va réparer les villes et comment ? 
Et je serai honnête avec toi. 
Mais nous avons des problèmes à attirer le vote noir, et je pense que notre bilan mérite mieux. 
Oui, j'y arrive. 
Vous avez 30 secondes si vous choisissez. 
Pendant tant d'années, j'ai adoré. 
Ce n'est pas bien. 
Je pense que c'est une bonne décision--il a pris un peu de chaleur pour elle, mais je pense que c'était la bonne décision à faire. 
J'étais très intéressé d'entendre parler de l'Amérique centrale et de notre processus là-bas, et j'ai pensé un moment que, au lieu d'un débat, j'allais trouver M. Mondale en accord total avec ce que nous faisons, parce que le plan qu'il a esquissé est celui que nous suivons depuis un certain temps, y compris les processus diplomatiques dans toute l'Amérique centrale et en étroite collaboration avec le groupe Contadora. 
Nous devons aller de l'avant. 
Il ne s'agit pas de sa famille et de ma famille. 
Notre ordre du jour inclut ce que cette administration n'a pas fait. 
Laisse-le finir. 
Que Dieu bénisse les États-Unis d'Amérique. 
Je leur ai dit au début de 1995. 
Et ce n'était pas très détaillé. 
Vous savez, je n'ai pas eu mon appareil auditif allumé. 
Et je vais le faire d'une manière qui soit saine sur le plan fiscal. 
Et plus précisément, est-ce que vous vous assureriez, comme votre plate-forme de parti le demande, que les juges fédéraux que vous nommez prolife? 
La Russie est un pays en transition. 
Non, nous ne allons pas juste réduire le budget de la défense comme ils le sont -- ils proposent... BIDEN : Ils vont l'augmenter de 2 milliards de dollars. 
Il est également important que nous examinions l'ensemble de la situation mondiale. 
La prochaine question est pour le gouverneur Clinton, et John va la poser. 
Je suis sûr qu'il y en a des centaines d'autres. 
BRUNO: J'étais un peu inquiet qu'il n'y ait peut-être pas de discussion libre ce soir. 
Ils créent des soins de santé parrainés par le gouvernement. 
Cette année, j'avais mes impôts et tout ce que je possède dans une fiducie aveugle - tellement aveugle - plus aveugle que celle du président, donc je n'ai même pas signé ma déclaration de revenus. 
Mais vous êtes le grand homme, je crois. 
BUSH: Oui, mais ça ne suggérerait pas au peuple américain, alors, voici une personne de qualité, s'il décidait qu'il pourrait automatiquement obtenir la nomination de l'un ou l'autre parti? 
Juste les règles de base ici. 
Dans votre cas, peut-être juste deux. 
14 M. SIMPSON : [interprétation] Oui, très brièvement. 
Un Irak libre aidera à sécuriser Israël. 
Nous avons changé depuis 1980. 
C'est important. 
La bonne nouvelle, c'est qu'on fait des progrès. 
Et quand je serai président, je le ferai. 
Aime sa famille, se soucie de sa foi. 
Un Irak libre sera un allié dans la guerre contre la terreur, et c'est essentiel. 
M. McGee a une question pour le vice-président Nixon. 
C'est le premier candidat à se présenter à la présidence au cours des 40 dernières années qui n'a pas publié ses déclarations de revenus, donc tout ce qu'il dit sur la charité ou autre chose, nous ne pouvons pas le prouver. 
Ce n'est pas la bonne voie pour nous. 
Si vous allez mourir, vous n'avez pas à passer par ce cycle de dix ans que la FDA traverse avec de nouveaux médicaments. 
En fait, on a sauvé 1 000 emplois. 
Je pense que c'est une façon responsable et appropriée de procéder. 
Il est, comme je l'ai lu dans plus d'un article, un révolutionnaire; il a des projets là-bas qui vont doubler la vitesse à laquelle ce problème budgétaire est pris en charge. 
